1.कोरोना वायरस:चार देशों से आने वाले यात्रियों को वि‍शेष निगरानी में रखा जाएगा : स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रालय

नई दिल्ली, एजेंसिया । बिहार सरकार ने कोरोना वायरस से संक्रमित लोगों के इलाज का खर्चा उठाने का एलान किया है । समाचार एजेंसी पीटीआइ के अनुसार इसके कारण मरने वालों के परिजनों को  4 लाख रुपये मुआवजा देने की भी बात कही गई है । इसकी घोषणा राज्य विधानसभा में मुख्यमंत्री नितिश कुमार ने की है । 
यूपी के इटावा में लॉयन सफारी को लोगों के लिए 23 मार्च तक बंद कर दिया गया है । समाचार एजेंसी आइएएनस के अनुसार लॉयन सफारी के डॉयरेक्टर ने एक नेटिस जारी करके यहां आने वाले लोगों को इसकी जानकारी दी । 
कोरोना वाइरस लाइव अपडेट

- मुंबई में श्री मुंबादेवी मंदिर कल से अगले नोटिस तक श्रद्धालुओं के लिए बंद रहेगा ।

- लव अग्रवाल ने कहा, कोरोना को लेकर विदेश मंत्रालय ने कॉल सेंटर शुरू किया है, इसके जरिए सभी भारतीयों की मदद की जाएगी । 24 घंटे कॉल सेंटर काम करेगा । 

- लव अग्रवाल ने कहा, यूएई, कतर, ओमान और कुवैत से आने वाले यात्रियों के लिए 14 दिनों का विशेष निगरानी रखा गया है । 

- लव अग्रवाल ने कहा, भारत में आज तक कुल 114 पुष्ट मामले हैं, जिनमें 13 ठीक हैं और दो की मौत की सूचना है । पिछले अद्यतन के बाद से चार नए मामलों, ओडिशा, जम्मू और कश्मीर, लद्दाख और केरल में से एक की पुष्टि की गई है । 

 - लव अग्रवाल ने कहा, ईरान से चौथे बैच के रूप में 53 लोगों को लाया गया है । जैसलमेर में सेना के ऑर्ब्‍जेवेशन में रखा गया है । सभी को वर्तमान के रूप में एक दूसरे से स्‍पर्श करने से दूर रहने के लिए कहा गया है । 

 - केंद्रीय स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रालय के संयुक्‍त सचिव लव अग्रवाल ने कहा, महत्‍वपूर्ण उठाए गए कदमों में पूरे देश के स्कूलों, स्विमिंग पूल, मॉल को 31 मार्च तक बंद किया जाए । इसमें कर्मचारियों को घर से काम करने की अनुमति दी गई है । सार्वजनिक परिवहन का कम उपयोग करने के लिए कहा गया है । लोगों के बीच 1 मीटर की दूरी बनाए रखा जाना चाहिए ।

- असम के स्‍वास्‍थ्‍य मंत्री हेमंत बिस्‍वा शर्मा ने कहा है कि हमारे यहां अब तक कोरोना वायरस का कोई कन्फर्म केस नहीं सामने आया है । हमने एयरपोर्ट के साथ-साथ रेलवे स्टेशन पर भी डमेस्टिक पैसेंजर्स की स्क्रीनिंग शुरू की है । किसी को भी विशेष निगरानी या आइसोलेशन में नहीं रखा गया है । 

- नोएडा में कोरोना वायरस के कारण सभी कम्युनिटी सेंटर में 31 मार्च तक आयोजन के लिए बंद किए गए ।

- केंद्रीय संसदीय मामलों के मंत्री प्रहलाद जोशी ने कहा कि बजट सत्र शेड्यूल के अनुसार जारी रहेगा । सरकार लगातार कोरोना वायरस की स्थिति की निगरानी कर रही है और चल रहे सत्र को रोकने की कोई आवश्यकता नहीं है ।

 - महाराष्ट्र के सीएम उद्धव ठाकरे ने जिला कलेक्टरों से यह सुनिश्चित करने के लिए कहा कि कोरोनो वायरस के खतरे के मद्देनजर धार्मिक स्थलों पर कोई भीड़ न हो ।

- जेएनयू ने अपने सभी छात्रों को दृढ़ता से सलाह दी है कि वे अपने घरों को लौट जाएं और भारत सरकार द्वारा जारी दिशा-निर्देशों के अनुसार पर्याप्त सावधानी बरतें । हॉस्टल सेवाएं केवल मूल मेस सुविधा तक सीमित रहेंगी और विदेशी नागरिकों और उन छात्रों के लिए कुछ छात्रावासों में उपलब्ध होंगी, जो वैध कारणों से हॉस्टल में रह रहे हैं ।
- कोरोना वायरस के कारण जम्‍मू-कश्‍मीर में पार्कों और बागों में जाने पर रोक लगा दी गई है । 

- कोरोना वायरस के कारण पश्चिम बंगाल में होने वाले निकाय चुनाव टाल दिए गए हैं । 

- मध्य प्रदेश के उज्जैन के महाकालेश्वर मंदिर की 'भस्मारती' में भक्तों को 31 मार्च तक शामिल होने की अनुमति नहीं दी जाएगी ।

- ओडिशा सरकार ने सभी विदेशियों को 14 दिनों के लिए राज्य और घरेलू क्वारंटाइन में अपना पंजीकरण कराने का निर्देश दिया है । पंजीकरण की घोषणा के बाद प्रति विदेशी 15,000 रुपये की प्रोत्साहन राशि दी जाएगी । ऐसा करने में विफल रहने को अपराध माना जाएगा । 
- पश्चिम बंगाल की मुख्‍यमंत्री ममता बनर्जी ने कहा है कि राज्‍य में कोरोना वायरस के खतरे के कारण 15 अप्रैल तक शैक्षणिक संस्थानों को बंद कर दिया गया । हालांकि, बोर्ड परीक्षाएं तय कार्यक्रम के अनुसार होंगी । 

 - पश्चिम बंगाल की मुख्‍यमंत्री ममता बनर्जी ने कहा है कि कोरोनोवायरस से निपटने के लिए पश्चिम बंगाल में 200 करोड़ रुपये का फंड बनाया जाएगा । राज्‍य के सिनेमा घरों को 30 मार्च तक बंद कर दिया गया है । बंगाल में कोरोनो वायरस के लिए 3.24 लाख से अधिक लोगों ने जांच की । उनमें से 5,000 लोगों को ऑब्‍जवेशन पर रखा गया है । 

- मुंबई का सिद्धि विनायक मंदिर आज शाम से अगले आदेश तक बंद 

 - एक यात्री के अस्वस्थ होने पर यूनाइटेड फ्लाइट 82 नेवार्क (न्यूयॉर्क) नई दिल्ली को लंदन के हीथ्रो हवाई अड्डे के लिए डायवर्ट किया गया ।

- भारत में कोरोना वायरस के अब तक कुल 114 मामले, जिसमें लद्दाख, ओडिशा, जम्‍मू कश्‍मीर और कश्‍मीर में एक-एक नए मामले पाए गए । 

- त्रिपुरा में 31 मार्च तक आंगनबाड़ी केंद्र बंद रहेंगे । हालांकि, गर्भवती / स्तनपान कराने वाली माताओं को घर पर राशन लेना भी बिना किसी व्यवधान के प्रदान किया जाएगा ।  


- त्रिपुरा सरकार ने सभी स्‍कूलों, कॉलेजों, यूनिवर्सिटी, सिनेमा हॉल,  स्‍वीमिंग पुलों, जिमों को 17 से 31 मार्च तक बंद रहेंगे । हालांकि बोर्ड परीक्षा जारी रहेंगी । संस्‍थानों से जुड़े हॉस्‍टलों को 21 से 31 मार्च  तक खाली करने के लिए कहा है । 

- ईरान के स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रालय के अनुसार, कोरोना वायरस से सोमवार को 129 नई मौतें, अब तक कुल 853 मौतें

महाराष्ट्र के पुणे में शख्स को गिरफ्तार किया गया

महाराष्ट्र के पुणे पुलिस ने कोरोना वायरस को लेकर फर्जी विडियो फैलाने के आरोप में एक शख्स को गिरफ्तार किया है । पुणे पुलिस के ज्वाइंट कमिश्नर रविंद्र श्रीवास ने बताया कि कोरोगांव पुलिस स्टेशन में एक युवक के खिलाफ कोरोना वायरस को लेकर फर्जी विडियो वायरल करने का मामला दर्ज है ।

चंडीगढ़ में स्वास्थ्य कर्मचारियों की सभी तरह की छुट्टियां रद

चंडीगढ़ के स्वास्थ्य विभाग के अनुसार कोविड-19 के मद्देनजर स्थिति को ध्यान में रखते हुए चंडीगढ़ में डॉक्टरों/स्वास्थ्य कर्मचारियों और मंत्रालय के कर्मचारियों की सभी तरह की छुट्टियां रद कर दिए गए हैं ।

महाराष्ट्र में आज छह मामले सामने आए

महाराष्ट्र में कोरोना वायरस का एक और मामला सामने आया है । यवतमाल के जिला कलेक्टर एमडी सिंह ने समाचार एजेंसी एएनआइ के हवाले से बताया कि दुबई की यात्रा से आए एक व्यक्ति में कोरोना पॉजिटिव पाया गया है । इस तरह महाराष्ट्र में कोरोना वायरस के कुल मामलों की संख्या 38 तक पहुंच गई है । इस बीच महाराष्ट्र के सीएम उद्धव ठाकरे और स्वास्थ्य मंत्री राजेश टोपे मुख्य सचिव के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के जरिए जिलाधिकारियों के साथ समीक्षा बैठक की

कोरोना वायरस को लेकर राज्यों के मुख्यमंत्री के साथ पीएम मोदी करें बैठक- सिब्बल

कांग्रेस के वरिष्ठ नेता कपिल सिब्बल ने कहा कि दक्षिण एशियाई देशों के संगठन (SAARC) के देशों के साथ बैठक करना एकअच्छा कदम था । लेकिन उन्हें कोरोना वायरस को लेकर राज्यों के मुख्यमंत्री और स्वास्थ्य मंत्रियों के साथ बैठक करनी चाहिए । 

श्रीलंका में  कोविड-19 के लक्षणों को छिपाने वाले व्यक्ति को होगी छह महीने की जेल

श्रीलंका में  कोरोना वायरस (कोविड-19) के लक्षणों को छिपाने वाला कोई भी व्यक्ति छह महीने की जेल की सजा पाएगा । पुलिस के एक वरिष्ठ अधिकारी ने सोमवार को इसकी जानकारी दी कि कुछ जानकारी सामने आई है कि ऐसे व्यक्तिों को हैं जो वायरस से प्रभावित देशों से आने के बाद क्वॉरेंटाइन केंद्रों में जाने से बचने की कोशिश कर रहे हैं ।

146 देशों में संक्रमित लोगों की संख्या 1,64,837 हुई

विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) के अनुसार 146 देशों में कोरोना वायरस से संक्रमित लोगों की संख्या 1,64,837 हो गई है । वहीं, मरने वालों की संख्या 6,470 हो गई है । ये आंकड़े 16 मार्च 2020 दोपहर 2.30 बजे तक के हैं ।  

IIT रुड़की में रखे गए संदिग्ध संक्रमित

भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (IIT Roorkee) रुड़की ने कोरोना वायरस से संक्रमित होने के संदेह में 14 दिन के आइसोलेशन में एक विदेशी और आठ भारतीय छात्रों को रखा है । समाचार एजेंसी एएनआइ के अनुसार उत्तराखंड के नैनीताल जिले में स्वास्थ्य विभाग द्वारा कम से कम 70 विदेशी नागरिकों को निगरानी में रखा गया है । राज्य सरकार के मंत्री मदन कौशिक ने रविवार को बताया कि उत्तराखंड सरकार ने राज्य में कोरोना वायरस के प्रकोप के कारण सामूहिक समारोहों पर प्रतिबंध लगा दिया है ।

ट्रेनों से कंबल और पर्दे हटाए जा रहे

समाचार एजेंसी एएनआइ के अनुसार रेलवे के अधिकारी जितेंद्र राय ने बताया कि भारतीय रेलवे द्वारा साफ-सफाई के लिए ट्रेनों से कंबल और पर्दे हटाए जा रहे हैं । ब्लैंकेट सैनिटाइज़र नेफ़थलीन बॉल्स का उपयोग करके 40-डिग्री के तापमान पर प्रति दिन 1200 कंबल को साफ किया जा रहा है ।

असम सरकार ने टाइगर रिजर्व और नेशनल पार्क बंद किए

असम सरकार के अनुसार कोरोना वायरस के प्रसार से बचने के लिए 17 से 29 मार्च के बीच राज्य के सभी टाइगर रिजर्व, अभयारण्य (sanctuaries) और राष्ट्रीय उद्यान बंद (national parks) रहेंगे । बता दें के पूर्वोत्तर में अभी तक एक भी मामला सामने नहीं आया है ।

अमृतसर एयरपोर्ट पर एयर एशिया में मृत व्यक्ति मिलने से हड़कंप 

पंजाब के अमृतसर एयरपोर्ट पर शनिवार रात को पहुंची एयर एशिया के विमान में एक व्यक्ति मृत पाया गया । मृतक व्यक्ति का नाम हुक्म सिंह बताया जा रहा है ।  वह बटाला के गांव गंडेके का निवासी था । पिछले पांच महीने से मलेशिया में रह रहा था । हालांकि, अभी यह स्पष्ट नहीं हुआ है कि वह कोरोना वायरस से संक्रमित था या नहीं ।   

कोर्ट परिसर में डीजिटल पेमेंट की सुविधा हो

समाचार एजेंसी एएनआइ के अनुसार दिल्ली हाईकोर्ट के समक्ष भाजपा नेता और वकील अश्विनी उपध्याय ने कहा कि कोर्ट परिसर में फोटोकॉपी वाले दुकानों और कैस काउंटर को डीजिटल पेमेंट की सुविधा देनी चाहिए । ताकि, कोरोना वायरस के प्रसार को रोका जा सके । बता दें कि  सुप्रीम कोर्ट में आने वाले लोगों की स्क्रीनिंग की जा रही है । 

पांच देशों के साथ अपनी सीमाओं को बंद करेगा जर्मनी

जर्मनी कोरोना वायरस के प्रसार पर अंकुश लगाने के लिए  फ्रांस, ऑस्ट्रिया, स्विटजरलैंड, डेनमार्क और लक्जमबर्ग के साथ अपनी सीमाओं को सोमवार से वह बंद कर देगा । गृह मंत्री होर्स्ट सीहोफर ने इसकी जानकारी मीडिया को दी । जर्मनी की रोग नियंत्रण एजेंसी से पता चला है कि देश में पुष्ट मामलों संख्या रविवार दोपहर तक 4,838 तक पहुंच गई, जो पिछले दिन से 1,043 अधिक है । मरने वालों की संख्या बढ़कर 12 हो गई है ।

दुनियाभर में 6,000 से अधिक लोगों की मृत्यु

विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने घोषणा की है कि यूरोप कोरोना वायरस महामारी का नया 'केंद्र' बन गया है । समाचार एजेंसी एएनआइ के अनुसार वायरस के कारण वैश्विक स्तर पर 6,000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो गई है । वहीं, 1.5 लाख से अधिक लोग संक्रमित हो गए हैं । इटली में पिछले 24 घंटे में 368 लोगों की मौत हुई है । यहां मरने वालों की संख्या 1,809 हो गई है । पिछले 24 घंटे में 3,590 नए मामलों की पुष्टि हुई है । कुल पुष्ट संक्रमित लोगों की संख्या 24,747 हो गई है ।  

चीन में मरने वालों की संख्या 3,213 हुई

समाचार एजेंसी आइएएनएस के अनुसार चीन में कोविड-19 के प्रकोप के कारण मरने वालों की संख्या बढ़कर 3,213 हो गई है । अधिकारियों ने सोमवार को कहा कि देश में पुष्ट मामलों की संख्या बढ़कर 80,860 हो गई है । चीनी स्वास्थ्य अधिकारियों ने कोरोना वायरस संक्रमण के 16 नए पुष्ट मामलों और 14 मरीजों की मौत की सूचना दी है । 

केजरीवाल की बैठक

समाचार एजेंसी एएनआइ के अनुसार दिल्ली के सीएम अरविंद केजरीवाल कोविड-19 के प्रसार के खिलाफ रोकथाम के उपायों पर आज सभी जिला अधिकारियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के जरिए समीक्षा बैठक करेंगे । दिल्ली सचिवालय से डिप्टी सीएम, स्वास्थ्य मंत्री, मुख्य सचिव और स्वास्थ्य सचिव भी शामिल होंगे ।

ओडिशा में कोरोना वायरस का पॉजिटिव मामला 

ओडिशा में कोरोना वायरस का एक पॉजिटिव मामला सामने आया है । ओडिशा के स्वास्थ्य और शिक्षा प्रशिक्षण के निदेशक डॉक्टर सीबीके मोहंती के मुताबिक इस व्यक्ति ने इटली का यात्रा की है । बाद में उन्होंने दिल्ली से भुवनेश्वर के लिए एक ट्रेन ली । मरीज भुवनेश्वर अस्पताल में भर्ती है ।

ईरान में फंसे 53 और भारतीय लोगों को वापस लाया गया

समाचार एजेंसी एएनआइ के अनुसार ईरान में फंसे 53 और भारतीय लोगों को वापस लाया गया है । इसमें 52 छात्र और एक शिक्षक शामिल हैं । इन्हें तेहरान और शिराज से लाया गया है । ईरान से अभी तक 389 लोग वापस आ गए हैं । विदेश मंत्री एस.जयशंकर ने इसकी जानकारी दी है । 

भारत में अभी तक 110 लोग संक्रमित

भारत में अभी तक कोरोना वायरस (कोविड-19) से 110 लोग संक्रमित हो गए हैं । इन 110 लोगों में 93 भारतीय और 17 विदेशी लोग हैं । वहीं, दो लोगों की मौत हो गई है । अभी तक इनमें से 13 लोग ठीक हो गए हैं । स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार देश के 14 राज्यों में सबसे ज्यादा महाराष्ट्र में 32 मामले सामने आए हैं । इसके अलावा केरल में 22 मामले सामने आए हैं । इनमें तीन लोग ठीक हो गए हैं । स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार 110 संक्रमित लोगों में से 93 लोग भारतीय हैं । 17 लोग विदेशी हैं । एयरपोर्ट पर अभी तक 12,76,046 लोगों की स्क्रीनिंग हुई है । (नोट-ये आंकड़े 15/मार्च/2020 रात 11.30 बजे तक के हैं ।) 

कहां कितने मामले सामने आए और ठीक हुए

आंध्र प्रदेश में एक मामले की पुष्टि हुई है । दिल्ली में 7 मामले समाने आए हैं । यहां दो लोग ठीक हो गए हैं । एक की मौत भी हुई है । हरियाणा में अभी तक 14 मामले सामने आए हैं । ये सभी विदेशी लोग हैं । कर्नाटक में 6 मामले सामने आए हैं । एक व्यक्ति की मौत हुई है । केरल में  22 मामले सामने आए हैं । तीन लोग ठीक हो गए हैं । महाराष्ट्र में 32 लोग संक्रमित हो गए हैं । पंजाब में एक व्यक्ति संक्रमित है ।

उत्तर प्रदेश में 12 मामले सामने आए

राजस्थान में कुल 4 मामले सामने आए हैं । इनमें से दौ लोग विदेशी है और तीन लोग ठीक हो गए हैं । तमिलनाडु एक मामला सामने आया है । तेलंगाना में तीन मामले सामने आए हैं । एक व्यक्ति ठीक हो गया है । जम्मू-कश्मीर में दो मामले सामने आए हैं । लद्दाख में तीन मामले सामने आए हैं । उत्तर प्रदेश में 13 मामले सामने आए हैं । इसमें से एक विदेशी हैं । 4 लोग ठीक हो गए हैं । उत्तराखंड में 1 मामला सामने आया है । 

2.कोरोना वायरस: चूहों की कमी के चलते विकसित नहीं हो पा रही है कोरोना की दवा! दहशत में दुनिया
नई दिल्‍ली । कोरोना वायरस पूरी दुनिया इस समय कोरोना वायरस के खौफ में है । दो दिन पहले ही विश्‍व स्‍वास्‍थ्‍य संगठन ने इसको महामारी घोषित किया है । इतना ही नहीं डब्‍ल्‍यूएचओ ने इसको देखते हुए सभी देशों से अपील भीकी है कि वह इसको लेकर सभी जरूरी इंतजाम करें । डब्‍ल्‍यूएचओ ने कुछ दिन पहले ही स्‍वास्‍थ्‍यकर्मियों के इस्‍तेमाल की जाने वाली जरूरी चीजों की कमी को लेकर भी चिंता जताई थी । संगठन का कहना था कि पूरी दुनिया को इनके निर्माण में करीब 40 फीसद तेजी लानी होगी । इस बीच पूरी दुनिया में इसकी दवा की खोज को लेकर वै‍ज्ञानिक शोधकार्य में जुटे है । इस बीच ब्‍लूमबर्ग डॉटइन ने आशंका जताई है कि इसकी दवा को विकसित करने में चूहों की कमी आड़े आ रही है । 
आपको बता दें कि किसी भी दवा के विकसित करने में जानवर बड़ी भूमिका निभाते हैं । इन पर वैज्ञानिक शुरुआती परीक्षण करते हैं । कोरोना को लेकर वैज्ञानिक चूहों पर दवा का परीक्षण करने में लगे हैं । आगे बढ़ने से पहले आपको ये भी बता दें कि अब तक इसकी दवा बनाने में वैज्ञानिक नाकाम रहे हैं । हालांकि पूरी दुनिया के वैज्ञानिक इसपर काम कर रहे हैं । ब्‍लूमबर्ग की रिपोर्ट के मुताबिक इंसान पर दवा का प्रयोग करने से पहले चूहों पर इसका प्रयोग ये देखने के लिए किया जाता है कि ये कितनी सुरक्षित है ।
इस रिपोर्ट में कहा गया है कि वैज्ञानिक मानते हैं कि इंसान और चूहों के अंदर कुछ जीन्‍स एक ही किस्‍म के होते हैं । कई बार जिस वायरस से इंसान की मौत तक हो सकती है उनका असर इन पर नहीं होता है । कोलरेडो स्‍टेट यूनिवर्सिटी के प्रोफेसर रिकार्ड बोवेन के मुताबिक कुछ वायरस हमें नुकसान पहुंचा सकते हैं लेकिन इन्‍हें नहीं ।

इसलिए वैज्ञानिक अक्सर ऐसे चूहों की तलाश करते हैं जिन्‍हें एसीई 2 नामक मानव जीन के साथ आनुवंशिक रूप से संशोधित किया गया हो । पूरी दुनिया में कोरोना वायरस फैलने की वजह से यह काफी हद तक संभव है कि इस तरह के चूहे मिल जाएं । हालांकि पूरी दुनिया में इस तरह के चूहों की मौजूदगी को लेकर कोई आंकड़ा उपलब्‍ध नहीं है । कुछ इनकी उपलब्‍धता में कमी की बात कर रहे हैं तो कुछ शोधकर्ताओं को उम्‍मीद है कि आने वाले कुछ सप्‍ताह के अंदर इनकी उपलब्‍धता सुनिश्चित हो जाएगी ।
हर संभावित बीमारी के लिए चूहों को संभाल कर रखना संभव नहीं है । ऐसा इसलिए भी है क्‍योंकि शोधकर्ता अक्‍सर कोरोना वायरस की दवा तलाशने की जगह सार्स, कैंसर, हेपेटाइटिस और दूसरी बीमारियों की दवा तलाशना ज्‍यादा आकर्षक मानते हैं । इनके शोध में कई तरह के जानवरों की जरूरत होती है जिनपर इन दवाओं का शोध करना होता है । फ्रांस के लियोन में लैब एनिमल डेवेलपर कादर थियम कहते हैं, 'रिसर्च ट्रेंड को फॉलो करती है और फिलहाल लोग ऑन्‍कोलॉजी और मेटाबॉलिक डिसऑर्डर पर ध्यान दे रहे हैं ।
जैक्सन प्रयोगशाला, मेन में एक गैर-लाभकारी संस्‍था है जो चिकित्सा शोधकर्ताओं को जानवरों की आपूर्ति करती है । इसके मुताबिक वह 11,000 से अधिक प्रकार के चूहों को विभिन्‍न प्रयोगशालाओं को उपलब्‍ध कराती है । लेकिन जब जनवरी में कोरोनो वायरस का प्रकोप बढ़ने के बाद इसके पास जरूरी जीन नहीं था । लेकिन जैसे-जैसे इस वायरस ने पूरी दुनिया में पांव फैलाना शुरू किया तो इस तरह के जीन्‍स की मांग भी काफी बढ़ गई । इसके बाद इन्‍होंने उन लोगों के लिए मेडिकल लिटरेचर को परिमार्जित करना शुरू किया जिन्होंने चूहों के साथ काम किया है ।
इन्‍होंने इस पर भी काम किया कि क्‍या वे इनमें से कुछ को प्रजनन के लिए कुछ दान कर सकते हैं । लैब के प्रमुख के मुताबिक वह पहले उन जानवरों को ले रहे हैं जो फिलहाल अतिरिक्त प्रजनन करने की प्रक्रिया में हैं । इनके मुताबिक किसी चूहे के जन्‍म और उसको परिपक्‍व होने में करीब छह सप्‍ताह का समय लगता है । इनकी कमी होने की वजह से वैज्ञानिक दवाओं का परीक्षण नहीं कर सकते हैं । ऑस्ट्रेलिया की फ्लिंडर्स विश्वविद्यालय के प्रोफेसर निकोलाई पेत्रोव्स्की दवाओं के विकसित करने में इसको बड़ी अड़चन मान रहे हैं ।
उनका कहना है कि कुछ लोग इस तरह की बात भी कर रहे हैं कि चूहों की गैर मौजूदगी में इन दवाओं का परीक्षण इंसानों पर किया जाना चाहिए, जो बेहद खतरनाक साबित हो सकता है । हालांकि इस बीच कुछ वैज्ञानिक दूसरे विकल्‍पों पर भी विचार कर रहे हैं । एक वैज्ञानिक के मुताबिक इन संभावित दवाओं का परीक्षण दूसरे जानवरों पर किया जा सकता है ।




