Coronavirus In india: कोविड-19 से जुड़े 10 बड़े अपडेट, जिन्हें आपको जानना बेहद जरूरी है
भारत में अब तक कोरोना वायरस से 279 लोग संक्रमित हो चुके हैं और 4 लोगों की मौत हो गई है । शनिवार को नोएडा का एक नया मामला मिलने से कोरोना का डर और भी बढ़ गया है । कई ट्रेनें भी कैंसिल कर दी गई हैं । बता दें कि कल यानी रविवार को जनता कर्फ्यू भी लगना है ।
नई दिल्ली
भारत में कोरोना वायरस तेजी से फैल रहा है । शनिवार दोपहर तक कोरोना वायरस से कुल 279 लोगों के संक्रमित होने की पुष्टि हो चुकी है और 4 लोगों की मौत भी हो गई है । सबसे बुरा हाल महाराष्ट्र का है, जहां 63 लोग संक्रमित हो चुके हैं । दूसरे नंबर पर केरल और तीसरे नंबर पर यूपी है । इसी बीच शनिवार को नोएडा में एक और मामला मिलने से दिल्ली-एनसीआर में कोरोना का डर और भी बढ़ गया है । आइए देखते हैं कोरोना को लेकर 10 बड़ी अपडेट ।

1- नोएडा में मिला एक और मरीज
दिल्ली से सटे नोएडा की एक सोसायटी में कोरोना पॉजेटिव मामला सामने आने के बाद सोसायटी को दो दिन के लिए सील कर दिया गया है । अब न यहां कोई अंदर आ सकेगा, न कोई बाहर जा सकेगा । यह मामला नोएडा सेक्टर 74 की केपटाउन सोसायटी का है । सोसायटी को बंद करने का आदेश डीएम की तरफ से आया है । नोएडा में कोरोना पॉजिटिव मामलों की संख्या 5 हो गई है ।
2- शुक्रवार को एक दिन में सबसे मामले
शुक्रवार को कोरोना वायरस से भारत में एक दिन में सबसे अधिक मामले सामने आए । शुक्रवार को कुल 57 नए मामले सामने आए, जो एक दिन का भारत का सबसे बड़ा आंकड़ा है । केरल में शुक्रवार को एक दिन सबसे अधिक 12 मामले सामने आए ।
Coronavirus In india: कोविड-19 से जुड़े 10 बड़े अपडेट, जिन्हें आपको जानना बेहद जरूरी है
भारत में अब तक कोरोना वायरस से 279 लोग संक्रमित हो चुके हैं और 4 लोगों की मौत हो गई है । शनिवार को नोएडा का एक नया मामला मिलने से कोरोना का डर और भी बढ़ गया है । कई ट्रेनें भी कैंसिल कर दी गई हैं । बता दें कि कल यानी रविवार को जनता कर्फ्यू भी लगना है ।
Edited By Anuj Maurya | नवभारतटाइम्स.कॉम | Updated: 21 Mar 2020, 03:05:00 PM IST
facebooktwitteremail
NBT
हाइलाइट्स
भारत में कोरोना वायरस से कुल 279 लोगों के संक्रमित होने की पुष्टि हो चुकी है और 4 लोगों की मौत भी हो गई है
सबसे बुरा हाल महाराष्ट्र का है, जहां 63 लोग संक्रमित हो चुके हैं । दूसरे नंबर पर केरल और तीसरे नंबर पर यूपी है
दिल्ली से सटे नोएडा की एक सोसायटी में भी कोरोना पॉजेटिव का नया मामला सामने आया है
शुक्रवार को कुल 57 नए मामले सामने आए, जो एक दिन का भारत का सबसे बड़ा आंकड़ा है
नई दिल्ली
भारत में कोरोना वायरस तेजी से फैल रहा है । शनिवार दोपहर तक कोरोना वायरस से कुल 279 लोगों के संक्रमित होने की पुष्टि हो चुकी है और 4 लोगों की मौत भी हो गई है । सबसे बुरा हाल महाराष्ट्र का है, जहां 63 लोग संक्रमित हो चुके हैं । दूसरे नंबर पर केरल और तीसरे नंबर पर यूपी है । इसी बीच शनिवार को नोएडा में एक और मामला मिलने से दिल्ली-एनसीआर में कोरोना का डर और भी बढ़ गया है । आइए देखते हैं कोरोना को लेकर 10 बड़ी अपडेट ।
लेटेस्ट कॉमेंट
पत्रकार का सामान्य ज्ञान कमजोर है इसिलिए महाराष्ट्र के पिम्परी को पिम्पली लिख रहा है
Sanit
सभी कॉमेंट्स देखैंअपना कॉमेंट लिखें1- नोएडा में मिला एक और मरीज
दिल्ली से सटे नोएडा की एक सोसायटी में कोरोना पॉजेटिव मामला सामने आने के बाद सोसायटी को दो दिन के लिए सील कर दिया गया है । अब न यहां कोई अंदर आ सकेगा, न कोई बाहर जा सकेगा । यह मामला नोएडा सेक्टर 74 की केपटाउन सोसायटी का है । सोसायटी को बंद करने का आदेश डीएम की तरफ से आया है । नोएडा में कोरोना पॉजिटिव मामलों की संख्या 5 हो गई है ।

ये भी पढ़ें- कोरोना का मरीज मिला, नोएडा में सोसायटी दो दिन के लिए लॉकडाउन

2- शुक्रवार को एक दिन में सबसे मामले
शुक्रवार को कोरोना वायरस से भारत में एक दिन में सबसे अधिक मामले सामने आए । शुक्रवार को कुल 57 नए मामले सामने आए, जो एक दिन का भारत का सबसे बड़ा आंकड़ा है । केरल में शुक्रवार को एक दिन सबसे अधिक 12 मामले सामने आए ।

कोरोना के लक्षण दिखें तो ये कॉमन दवा खाने की गलती ना करें
कोरोना के लक्षण दिखें तो ये कॉमन दवा खाने की गलती ना करें
ऐसे लोग जिनमें कोरोना वायरस के लक्षण हों, वे आई-ब्रूफेन (Ibuprofen) ना लें, इसकी जगह पेरासिटामोल (Paracetamol) का इस्तेमाल करें । फ्रांस के स्वास्थ्य मंत्री के इस दावे का समर्थन विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने भी किया है । संयुक्त राष्ट्र के इस स्वास्थ्य संगठन के विशेषज्ञों ने कहा है कि वे इस पर आगे भी निर्देश जारी करेंगे ।

3- सरकार ने अस्पतालों के तैयार रहने के दिए निर्देश
केंद्र सरकार ने कोरोना को देखते हुए शुक्रवार को एक एडवाइजरी जारी की है, जिसमें उसने सभी अस्पतालों और मेडिकल एजुकेशन इंस्टीट्यूशंस से कहा है कि वह कुछ बेड अलग करें और आइसोलेशन सुविधा देने के लिए तैयार रहें । सरकार ने ये एडवाइजरी सरकार और निजी दोनों ही तरह के अस्पतालों के लिए जारी की है ।


4- कोरोना के चलते 709 ट्रेनें रद्द
भारतीय रेल ने शनिवार को 709 ट्रेनें कैंसिल कर दी हैं । इसमें 584 रेलगाड़ियां पूरी तरह रद्द की गई हैं, जबकि 125 ट्रेनों को आंशिक रूप से कैंसिल किया गया है । इसके अलावा, कल जनता कर्फ्यू के दिन 3,700 ट्रेनें कैंसिल हैं, वहीं 1000 उड़ानें भी रद्द हैं ।

5- मुंबई, नागपुर, पिंपली, पुणे में कर्फ्यू जैसे हालात
कोरोना वायरस से सबसे अधिक प्रभावित महाराष्ट्र है, जहां 50 से भी अधिक लोग कोरोना वायरस से संक्रमित हैं । महाराष्ट्र सरकार ने मुंबई, नागपुर, पिंपली और पुणे में जरूरी चीजें छोड़कर बाकी सारी दुकानें 31 मार्च तक बंद रखने के निर्देश दिए हैं । इसके चलते इन चारों शहरों में कर्फ्यू जैसे हालत हो गए हैं ।

6- योगी का मंत्रियों को आइसोलेशन का निर्देश
यूपी के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने अपने मंत्रियों को निर्देश दिया है कि वह जनता दरबार में ना जाएं और खुद को आइसोलेशन में रखें । बता दें कि गायिका कनिका कपूर की पार्टी में यूपी के स्वास्थ्य मंत्री भी शामिल हुए थे ।


7- यूपी में 23 संक्रमित, 9 हुए ठीक
योगी आदित्यनाथ के अनुसार यूपी में अब तक 23 लोग संक्रमित हो चुके हैं, जिनमें से 9 लोग सही हो चुके हैं । योगी आदित्यनाथ ने कहा है कि यूपी में पर्याप्त मात्रा में आइसोलेशन वॉर्ड हैं ।

8- नोएडा में कंपनियां बंद करने और वर्क फ्रॉम होम की मांग
नोएडा में कोरोना का पांचवां मामला मिलने के बाद नोएडा के लोगों ने प्राइवेट कंपनियों को पूरी तरह बंद करने और वर्क फ्रॉम होम की सुविधा देने के लिए आवाज उठाई है । कुछ कंपनियां पहले से ही वर्क फ्रॉम होम की सुविधा दे रही हैं, लेकिन कुछ कंपनियां अभी भी वर्क फ्रॉम नहीं दे रही हैं ।


9- जनगणना और एनपीआर में देरी
कोरोना वायरस की वजह से सेंसस और एनपीआर में भी देरी होने की संभावना जताई जा रही है । सेंसस और एनपीआर का पहला चरण 1 अप्रैल से शुरू हो कर सितंबर तक चलना था, लेकिन कोरोना वायरस के चलते ऐसा लग रहा है कि इसमें देरी हो सकती है ।


10- इटली में मरने वालों की संख्या 4000 पार
चीन के बाद कोरोना वायरस से सबसे अधिक इटली प्रभावित हुआ है । इटली में अब तक 4000 से अधिक लोगों की मौत हो चुकी है और करीब 47 हजार लोग संक्रमित हो गए हैं ।

कोरोना वायरस: संसद भवन परिसर को किया गया सेनिटाइज
कोरोना वायरस संक्रमण के मद्देनजर शनिवार को संसद भवन को सेनिटाइज किया गया । काबिले गौर है कि कई सांसदों ने संक्रमण के शक में खुद को आइसोलेट कर लिया है । स्पीकर ओम बिरला के निर्देश पर संसद भवन को सेनिटाइज करने का काम हुआ ।

नई दिल्ली
कई सांसदों द्वारा खुद को ही लोगों से अलग कर लेने के बीच शनिवार को लोकसभा अध्यक्ष ओम बिरला के निर्देश पर संसद परिसर को सेनिटाइज किया गया । बिरला ने बताया कि जागरूकता और संयम कोरोना वायरस की रोकथाम के लिए अहम है और उन्हें उम्मीद है कि देश सभी नागिरकों के सामूहिक प्रयास से कोविड-19 का जमकर मुकाबला करेगा ।
यह खबर आई थी कि बीजेपी सांसद दुष्यंत सिंह एक ऐसी पार्टी में गए थे जहां बॉलिवुड गायिका कनिका कपूर भी पहुंची थीं और वह बाद में कोरोना वायरस से संक्रमित पाई गईं । उसके बाद कई सांसदों ने खुद को लोगों से अलग कर लिया ।

बाद में अपने चैम्बर में एक बैठक में बिरला ने संसद में कार्यरत एनडीएमसी और अन्य संबद्ध एजेंसियों के अधिकारियों को संसद भवन परिसर और उसके आसपास को संक्रमणमुक्त करने का निर्देश दिया । शुक्रवार को उन्होंने कोरोना वायरस को फैलने से रोकने के लिए संसद भवन में की गई तैयारी का निरीक्षण किया था ।











