कोरोना वायरस अपडेट
नयी दिल्ली, 30 मार्च (भाषा) सोमवार को देश और दुनिया में कोरोना वायरस संकट को लेकर ताजा घटनाक्रम इस प्रकार है: दि13 दिल्ली वायरस डॉक्टर कोरोना वायरस मरीजों का इलाज कर रहे डॉक्टर निजी होटल में रहेंगे नयी दिल्ली, लोकनायक जयप्रकाश अस्पताल (एलएनजेपी) और जीबीपी अस्पतालों में कोरोना वायरस के मरीजों का इलाज कर रहे डॉक्टर दिल्ली सरकार के खर्च पर यहां एक निजी होटल में रहेंगे । दि8 वायरस लीड मामले भारत में कोविड-19 से 29 लोगों की मौत, संक्रमितों की संख्या बढ़कर 1,071 हुई : स्वास्थ्य मंत्रालय नयी दिल्ली, देश में कोविड-19 मामलों की संख्या सोमवार को 1,017 पर पहुंच गई जबकि


नयी दिल्ली, 30 मार्च (भाषा) सोमवार को देश और दुनिया में कोरोना वायरस संकट को लेकर ताजा घटनाक्रम इस प्रकार है: दि13 दिल्ली वायरस डॉक्टर कोरोना वायरस मरीजों का इलाज कर रहे डॉक्टर निजी होटल में रहेंगेनयी दिल्ली, लोकनायक जयप्रकाश अस्पताल (एलएनजेपी) और जीबीपी अस्पतालों में कोरोना वायरस के मरीजों का इलाज कर रहे डॉक्टर दिल्ली सरकार के खर्च पर यहां एक निजी होटल में रहेंगे । दि8 वायरस लीड मामले भारत में कोविड-19 से 29 लोगों की मौत, संक्रमितों की संख्या बढ़कर 1,071 हुई : स्वास्थ्य मंत्रालयनयी दिल्ली, देश में कोविड-19 मामलों की संख्या सोमवार को 1,017 पर पहुंच गई जबकि बीमारी से मरने वालों की संख्या 29 हो गई है । दि10 न्यायालय स्टाफ चंदाकोरोनावायरस: उच्चतम न्यायालय का स्टाफ ‘पीएम केयर्स’ कोष में तीन दिन का वेतन देगानयी दिल्ली, कोरोनावायरस महामारी से उत्पन्न स्थिति से निबटने के लिये उच्चतम न्यायालय के अधिकारी और कर्मचारी तीन दिन का वेतन ‘पीएम केयर्स’ कोष में देंगे । दि5 वायरस एम्स एम्स का ट्रॉमा सेंटर कोविड-19 अस्पताल में तब्दील होगा नयी दिल्ली, कोरोना वायरस के खिलाफ लड़ाई तेज करते हुए अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एम्स) ने अपनी ट्रॉमा सेंटर इमारत को कोविड-19 के अस्पताल में तब्दील करने का निर्णय किया है । दि2 वायरस लॉकडाउन सरकार सरकार ने साफ किया, 21 दिन का लॉकडाउन बढ़ाने की कोई योजना नहींनयी दिल्ली, सरकार ने सोमवार को कहा कि पिछले हफ्ते मंगलवार को मध्यरात्रि से प्रभावी हुए 21 दिन के लॉकडाउन की अवधि बढ़ाने की उसकी कोई योजना नहीं है । प्रादे25 गुजरात वायरस मामले गुजरात में कोरोना वायरस के छह नए मामले, संक्रमित लोगों की संख्या 69 पहुंचीअहमादबाद, गुजरात में कोरोना वायरस के छह नए मामले सामने आए हैं और राज्य में कुल संक्रमित लोगों की संख्या 69 तक पहुंच गई है । प्रादे26 कर्नाटक वायरस मस्जिदमस्जिदों को कोरोना वायरस पर जागरुकता फैलाने के लिये ऑडियो संदेश चलाने का निर्देशबेंगलुरू, कर्नाटक वक्फ बोर्ड ने राज्य की सभी मस्जिदों को कोरोना वायरस पर जागरुकता फैलाने के लिये अपने लाउडस्पीकरों से दिन में चार बाद ऑडियो संदेश चलाने का निर्देश दिया है । प्रादे23 गुजरात वायरस प्रवासी कामगारगुजरात में 93 प्रवासी कामगारों को गिरफ्तार किया गयासूरत, गुजरात के सूरत शहर में राष्ट्रव्यापी लॉकडाउन के कथित रूप से उल्लंघन और पुलिसकर्मियों पर हमले के आरोप में 93 प्रवासी कामगारों को गिरफ्तार किया गया है । प्रादे17 गुजरात वायरस मौत कोरोना वायरस: गुजरात में संक्रमण से अब तक छह लोगों की मौतअहमदाबाद, कोरोना वायरस के संक्रमण से गुजरात के भावनगर में एक व्यक्ति की मौत होने के साथ ही राज्य में मृतकों की संख्या छह तक पहुंच गई है । प्रादे9 मप्र लीड वायरस मरीजमप्र में स्थानीय स्तर पर फैल रहा कोरोना वायरस संक्रमण, मरीजों की तादाद 47 हुईइंदौर, मध्यप्रदेश में आठ और मरीजों में कोरोना वायरस संक्रमण की सोमवार को पुष्टि की गयी । इसके साथ ही, सूबे में इस संक्रमण की जद में आये लोगों की संख्या बढ़कर 47 हो गयी है । इनमें से दो लोगों की मौत की पहले ही पुष्टि की जा चुकी है । प्रादे8 महाराष्ट्र वायरस मामले महाराष्ट्र में 12 और लोग कोरोना वायरस से संक्रमित, कुल संक्रमितों की संख्या 215 हुईमुंबई, महाराष्ट्र में सोमवार को 12 और लोगों में कोरोना वायरस संक्रमण की पु्ष्टि होने के बाद राज्य में कोविड-19 मामलों की संख्या बढ़कर 215 हो गई । प्रादे7 बंगाल वायरस मौत कोविड-19: पश्चिम बंगाल में एक और संक्रमित व्यक्ति की मौत, मृतकों की संख्या दो हुईकोलकाता, पश्चिम बंगाल में कोरोना वायरस से संक्रमित एक महिला की एक सरकारी अस्पताल में मौत हो गई । इसके साथ ही राज्य में यह वायरस अब तक दो लोगों की जान ले चुका है । वि13 वायरस अमेरिका मलेरिया दवा अमेरिकी नियामक ने वायरस के लिए मलेरिया की दवा के सीमित इस्तेमाल को स्वीकृति दीवाशिंगटन, अमरिका के खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए) ने कोरोना वायरस के मरीजों के इलाज के लिए आपातकाल में मलेरिया की दो दवाओं के सीमित प्रयोग को स्वीकृति दी है । वि9 वायरस इटली‘बहुत लंबे ’लॉकडाउन के लिए तैयार रहें : इटली के प्रधानमंत्रीरोम, प्रधानमंत्री ग्यूसेप कोंते की सरकार ने इटलीवासियों को ‘बहुत लंबे’ समय तक लॉकडाउन के लिए तैयार रहने को कहा है । सरकार की ओर से रविवार को कहा गया कि आर्थिक कठिनाईयों और नियमित दिनचर्या पर तकलीफदेह असर के बावजूद बंद धीरे-धीरे ही हटाया जाएगा ।वि8 वायरस सिंगापुर सिंगापुर में कोरोना वायरस से संक्रमित 42 लोगों में से तीन भारतीयसिंगापुर, सिंगापुर में रविवार को सामने आए कोरोना वायरस संक्रमण के 42 नये मामलों में तीन भारतीय शामिल हैं । स्वास्थ्य मंत्रालय के मुताबिक देश में संक्रमितों की संख्या अब 844 हो गई है । वि7 वायरस अमेरिका गायक कोरोना वायरस : अमेरिकी लोक गायक जो डिफी की मौत, जॉन प्राइन की हालत गंभीरवाशिंगटन, ग्रैमी अवार्ड से सम्मानित अमेरिकी लोक गायक जो डिफी की कोरोना वायरस के चलते मौत हो गई । वह 61 वर्ष के थे । वि5 वायरस चीन मृतक कोरोना वायरस से चीन में चार की मौत, 31 नये मामलेबीजिंग, चीन में कोरोना वायरस के 31 नये मामले सामने आए हैं जबकि चार और मौत के बाद मृतकों की संख्या 3,304 हो गई है । स्वास्थ्य अधिकारियों ने सोमवार को यह जानकारी दी ।वि4 वायरस अमेरिका मृतक आंकड़ावायरस: अमेरिका में एक दिन में 518 लोगों की मौतवाशिंगटन, अमेरिका में कोरोना वायरस के कारण महज 24 घंटे में 518 लोगों की मौत हो गई । जॉन हॉपकिन्स विश्वविद्यालय ने रविवार को यह आंकड़े प्रकाशित किए ।वि3 वायरस अमेरिका ट्रंप कोविड-19 : अमेरिका में मृत्यु दर दो हफ्ते में सर्वाधिक होने की आशंकावाशिंगटन, राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने रविवार को कहा कि अमेरिका में अगले दो सप्ताह में कोरोना वायरस के कारण मृत्यु दर सर्वाधिक हो सकती है । इस आशंका को देखते हुए उन्होंने सामाजिक दूरी बनाने समेत कोरोना वायरस संबंधी अन्य दिशा-निर्देशों की अवधि बढ़ाकर 30 अप्रैल कर दी है । अर्थ14 वायरस चीन अर्थव्यवस्था चीन ने कोरोना वायरस से मुकाबले के लिए दरों को घटाया, बाजार में डाले सात अरब डॉलर बीजिंग, चीन के केंद्रीय बैंक ने कोरोना वायरस महामारी के असर से अर्थव्यवस्था को उबारने के लिए सोमवार को बैंकों की ब्याज दरों में पांच साल की सबसे बड़ी कटौती की और वित्तीय प्रणाली में 50 अरब युआन (सात अरब डॉलर) डाले । अर्थ9 वायरस एलएंडटी पीएम केयर्स एलएंडटी कोविड-19 से लड़ने के लिए पीएम-केयर्स फंड में 150 करोड़ रुपये देगी नयी दिल्ली, इंजीनियरिंग और निर्माण क्षेत्र की प्रमुख कंपनी लार्सन एंड टुब्रो (एलएंडटी) ने सोमवार को कोरोना वायरस महामारी से लड़ने के लिए पीएम-केयर्स फंड में 150 करोड़ रुपये दान करने की घोषणा की । अर्थ8 वायरस मारुति मारुति सुजुकी ने ग्राहकों के लिए सर्विस, वारंटी अवधि बढ़ाने की घोषणा की नयी दिल्ली, मारुति सुजुकी इंडिया (एमएसआई) ने सोमवार को कहा कि उसने कोरोना वायरस महामारी के मद्देनजर ग्राहक के लिए वाहनों की वारंटी और सर्विस समय सीमा बढ़ा दी है ।अर्थ6 वायरस तेलकच्चा तेल 17 साल के निचले स्तर पर पहुंचा, कोरोना वायरस से मची तबाही का असर सिंगापुर, कोरोना वायरस महामारी के चलते पैदा हुआ संकट खत्म होता नहीं दिख रहा है, जिससे एशियाई बाजारों में कच्चे तेल की कीमतें सोमवार को 17 साल के निचले स्तर पर जा पहुंची । खेल9 खेल वायरस ओलंपिक तारीख तोक्यो ओलंपिक की नयी तारीख इस हफ्ते आने की संभावना : आयोजक तोक्यो, तोक्यो ओलंपिक खेलों के आयोजकों ने कहा कि इस महासमर की नयी तारीखों की घोषणा इस हफ्ते हो सकती है । खेल3 खेल वायरस भाकर दानमनु भाकर ने कोविड-19 से लडने के लिये एक लाख रूपये दान दियेनयी दिल्ली, युवा निशानेबाज मनु भाकर ने तेजी से फैल रही कोविड-19 महामारी से निपटने में मदद के लिये हरियाणा सरकार को सोमवार को एक लाख रूपये दान में दिये । खेल2 खेल वायरस टेटे निलंबितआईटीटीएफ ने 30 जून तक की सभी प्रतियोगिताएं निलंबित कीनयी दिल्ली, अंतरराष्ट्रीय टेबल टेनिस महासंघ (आईटीटीएफ) ने कोविड-19 महामारी के कारण 30 जून तक उन सभी प्रतियोगिताओं को निलंबित कर दिया जिसमें अंतरराष्ट्रीय यात्रा की जरूरत थी । खेल1 खेल वायरस स्क्वाश निधनपाकिस्तान के महान स्क्वाश खिलाड़ी आजम खान का लंदन में कोरोना वायरस से निधनकराची, पाकिस्तान के महान स्क्वाश खिलाड़ी आजम खान का लंदन में कोरोना वायरस के संक्रमण के चपेट में आने से निधन हो गया ।(यह आर्टिकल एजेंसी फीड से ऑटो-अपलोड हुआ है । इसे नवभारतटाइम्स.कॉम की टीम ने एडिट नहीं किया है ।)

कोरोना वायरस अपडेट दो
नयी दिल्ली, 30 मार्च (भाषा) सोमवार को देश और दुनिया में कोरोना वायरस संकट को लेकर ताजा घटनाक्रम इस प्रकार है: दि8 वायरस लीड मामले भारत में कोविड-19 से 29 लोगों की मौत, संक्रमितों की संख्या बढ़कर 1,071 हुई : स्वास्थ्य मंत्रालय नयी दिल्ली : देश में कोविड-19 मामलों की संख्या सोमवार को 1,071 पर पहुंच गई जबकि बीमारी से मरने वालों की संख्या 29 हो गई है । दि28 वायरस लॉकडाउन लीड सरकार सरकार की 21 दिन के लॉकडाउन को आगे बढ़ाने की कोई योजना नहीं नयी दिल्ली: सरकार ने सोमवार को कहा कि देश में फिलहाल प्रभावी 21 दिन के लॉकडाउन की अवधि

नयी दिल्ली, 30 मार्च (भाषा) सोमवार को देश और दुनिया में कोरोना वायरस संकट को लेकर ताजा घटनाक्रम इस प्रकार है:दि8 वायरस लीड मामले भारत में कोविड-19 से 29 लोगों की मौत, संक्रमितों की संख्या बढ़कर 1,071 हुई : स्वास्थ्य मंत्रालयनयी दिल्ली : देश में कोविड-19 मामलों की संख्या सोमवार को 1,071 पर पहुंच गई जबकि बीमारी से मरने वालों की संख्या 29 हो गई है ।दि28 वायरस लॉकडाउन लीड सरकार सरकार की 21 दिन के लॉकडाउन को आगे बढ़ाने की कोई योजना नहींनयी दिल्ली: सरकार ने सोमवार को कहा कि देश में फिलहाल प्रभावी 21 दिन के लॉकडाउन की अवधि को और बढ़ाने की तत्काल कोई योजना नहीं है । यह बयान ऐसे समय आया है जब आशंका जताई जा रही है कि कोरोना वायरस के प्रसार से निपटने के लिए देशभर में कारोबार ठप पड़ने से गंभीर आर्थिक संकट एवं सामाजिक तनाव उत्पन्न हो सकता है ।दि23 वायरस बुजुर्ग परामर्शबुजुर्गों के लिये स्वास्थ्य मंत्रालय ने कोरोना वायरस से बचाव के परामर्श जारी किये नयी दिल्ली: स्वास्थ्य मंत्रालय ने कोरोना वायरस के संक्रमण का बुजुर्गों को सर्वाधिक खतरा होने के मद्देनजर इससे बचाव के लिये परामर्श जारी किये हैं ।दि5 वायरस एम्स एम्स का ट्रॉमा सेंटर कोविड-19 अस्पताल में तब्दील होगा नयी दिल्ली : कोरोना वायरस के खिलाफ लड़ाई तेज करते हुए अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एम्स) ने अपनी ट्रॉमा सेंटर इमारत को कोविड-19 के अस्पताल में तब्दील करने का निर्णय किया है । वि22 वायरस रूस लॉकडाउन कोरोना वायरस संक्रमण को फैलने से रोकने के लिए मास्को में बंद लागू मॉस्को: कोरोना वायरस संक्रमण को फैलने से रोकने के लिए रूस की राजधानी मॉस्को में सोमवार से बंद लागू कर दिया, वहीं रूस के प्रधानमंत्री मिखाइल मिशुस्तीन ने क्षेत्रीय अधिकारियों से इसी तरह के इंतजाम करने को कहा है ।प्रादे43 तमिलनाडु वायरस लीड मामले तमिलनाडु में कोरोना वायरस के मामलों की संख्या बढ़कर 67 हुई: पलानीस्वामी चेन्नई: तमिलनाडु में कोरोना वायरस संक्रमण के एक दिन में ही 17 नये मामले सामने आये है जिससे कुल मामलों की संख्या बढ़कर 67 हो गई है ।प्रादे41 राज वायरस मामला ईरान से पहुंचा एक व्यक्ति कोरोना वायरस से संक्रमित पाया गया, राजस्थान में संक्रमितों की संख्या 60 जयपुर: ईरान से जोधपुर लाये गये 41 वर्षीय एक व्यक्ति के सोमवार को कोरोना वायरस से संक्रमित होने की पुष्टि हुई जिसके बाद राजस्थान में कोविड-19 से संक्रमित मरीजों की संख्या 60 पहुंच गई है ।प्रादे42 महाराष्ट्र वायरस मौतपुणे में कोरोना वायरस के 52 वर्षीय मरीज की मौत, महाराष्ट्र में मृतकों की संख्या नौ हुईमुंबई: पुणे में कोरोना वायरस से 52 वर्षीय एक व्यक्ति की सोमवार को मौत के साथ ही महाराष्ट्र में संक्रमण से मृतकों की संख्या बढ़कर नौ हो गयी  ।वि21 वायरस शिमुरा मेरिल निधन कोरोना वायरस से जापान के कॉमेडियन और अमेरिकी संगीतकार का निधन लॉस एंजिलिस: कोरोना वायरस से संक्रमित जापान के दिग्गज कॉमेडियेन केन शिमुरा का निधन हो गया है । वह 70 साल के थे ।वि20 वायरस पाकिस्तानवायरस: पाकिस्तान में मामले बढ़कर 1,625 हुएइस्लामाबाद: पाकिस्तान में कोरोना वायरस के मामले बढ़कर 1,625 हुए, जबकि मरने वालों की तादाद 18 पर पहुंच गई । स्वास्थ्य अधिकारियों ने सोमवार को यह जानकारी दी और रेखांकित किया कि भयावह कोविड-19 के स्थानीय संक्रमण के मामले बढ़ रहे हैं ।वि18 वायरस कनाडा ट्रूडोकोरोना वायरस: ट्रूडो की पत्नी ठीक हुई, खुद को अब भी अलग रखेंगेमोंट्रियल: कनाडा के प्रधानमंत्री जस्टिन ट्रूडो ने रविवार को कहा कि उनकी पत्नी कोरोना वायरस के संक्रमण से उबर गई हैं, फिर भी वह खुद को अलग ही रखेंगे ।वि17 वायरस अमेरिका न्यूयॉर्क मृतक आंकड़ाकोविड-19: न्यूयॉर्क में एक हजार से अधिक लोगों की मौतन्यूयॉर्क: न्यूयॉर्क राज्य में कोरोना वायरस के कारण मरने वालों का आंकड़ा एक हजार के पार पहुंच गया है । गवर्नर एंड्रियू क्युमो ने चेतावनी दी है कि कोविड-19 का केंद्र बन चुके अमेरिका के न्यूयॉर्क में कोरोना का प्रकोप कम होने से पहले हजारों लोग मौत के मुंह में जा चुके होंगे ।अर्थ16 वायरस ट्राई प्रीपेड वैधताट्राई ने दूरसंचार कंपनियों से लॉकडाउन में प्रीपेड वैधता बढ़ाने के लिए कहा नयी दिल्ली: दूरसंचार नियामक ट्राई ने दूरसंचार कंपनियों से प्रीपेड ग्राहकों की वैधता अवधि बढ़ाने के लिए कहा है, ताकि 21 दिन के राष्ट्रव्यापी लॉकडाउन के दौरान ग्राहकों को निर्बाध सेवा मिल सके ।प्रादे27 अंडमान वायरस मामलेअंडमान निकोबार द्वीप समूह में कोरोना वायरस का एक और मामला सामने आया, कुल संख्या 10 हुईपोर्ट ब्लेयर : अंडमान निकोबार द्वीप समूह में सोमवार को कोरोना वायरस से एक युवक संक्रमित पाया गया जिससे इस केन्द्र शासित प्रदेश में इस महामारी के मामलों की कुल संख्या बढ़कर 10 हो गई है । अधिकारियों ने यह जानकारी दी ।प्रादे25 गुजरात वायरस मामले गुजरात में कोरोना वायरस के छह नए मामले, संक्रमित लोगों की संख्या 69 पहुंचीअहमादबाद : गुजरात में कोरोना वायरस के छह नए मामले सामने आए हैं और राज्य में कुल संक्रमित लोगों की संख्या 69 तक पहुंच गई है ।प्रादे24 महाराष्ट्र वायरस छोटे से स्थान में रहने से सांगली के परिवार में तेजी से फैला संक्रमणसांगली : महाराष्ट्र के सांगली में एक ही परिवार के 25 लोग कोरोना वायरस से पीड़ित हैं । यह पूरा परिवार एक छोटे से स्थान में रहता है जिसकी वजह ये लोग तेजी से संक्रमित होते गए । प्रादे18 आंध्र प्रदेश वायरस मामले आंध्र प्रदेश में दो और लोग कोरोना वायरस से संक्रमित, कुल मामले 23 हुएअमरावती: आंध्र प्रदेश में दो और लोगों में कोरोना वायरस संक्रमण की पुष्टि होने के बाद राज्य में कुल संक्रमितों की संख्या 23 हो गई है । खेल1 खेल वायरस स्क्वाश निधनपाकिस्तान के मशहूर स्क्वाश खिलाड़ी आजम खान का लंदन में कोरोना वायरस से निधनकराची : पाकिस्तान के मशहूर स्क्वाश खिलाड़ी आजम खान का लंदन में कोरोना वायरस के संक्रमण के चपेट में आने से निधन हो गया ।प्रादे15 मप्र वायरस मौतमप्र में कोरोना वायरस संक्रमण के बाद तीसरी मौत की पुष्टि, मरीज ने तीन दिन पहले तोड़ा था दम इंदौर : मध्यप्रदेश में स्वास्थ्य विभाग ने सोमवार को कहा कि पड़ोसी उज्जैन शहर में तीन दिन पहले जिस 38 वर्षीय पुरुष की मौत हुई, वह कोरोना वायरस से संक्रमित पाया गया है । इसके साथ ही, राज्य में कोरोना वायरस संक्रमित मरीजों की मौत की तादाद बढ़कर तीन पर पहुंच गयी है । वि9 वायरस इटली‘बहुत लंबे ’लॉकडाउन के लिए तैयार रहें: इटली के प्रधानमंत्रीरोम: प्रधानमंत्री ग्यूसेप कोंते की सरकार ने इटलीवासियों को ‘बहुत लंबे’ समय तक लॉकडाउन के लिए तैयार रहने को कहा है । सरकार की ओर से रविवार को कहा गया कि आर्थिक कठिनाइयों और नियमित दिनचर्या पर तकलीफदेह असर के बावजूद बंद धीरे-धीरे ही हटाया जाएगा ।वि8 वायरस सिंगापुर सिंगापुर में कोरोना वायरस से संक्रमित 42 लोगों में से तीन भारतीयसिंगापुर : सिंगापुर में रविवार को सामने आए कोरोना वायरस संक्रमण के 42 नये मामलों में तीन भारतीय शामिल हैं । स्वास्थ्य मंत्रालय के मुताबिक देश में संक्रमितों की संख्या अब 844 हो गई है ।प्रादे5 पंजाब वायरस संक्रमण मोहाली का व्यक्ति कोरोना वायरस से संक्रमित, पंजाब में कुल मामले 39 हुएचंडीगढ़ : मोहाली निवासी 65 वर्षीय बुजुर्ग में सोमवार को कोरोना वायरस संक्रमण की पुष्टि होने के बाद पंजाब में कोविड-19 के कुल मामले बढ़कर 39 हो गए हैं ।वि5 वायरस चीन मृतक कोरोना वायरस से चीन में चार की मौत, 31 नये मामलेबीजिंग : चीन में कोरोना वायरस के 31 नये मामले सामने आए हैं जबकि चार और मौत के बाद मृतकों की संख्या 3,304 हो गई है । स्वास्थ्य अधिकारियों ने सोमवार को यह जानकारी दी ।(यह आर्टिकल एजेंसी फीड से ऑटो-अपलोड हुआ है । इसे नवभारतटाइम्स.कॉम की टीम ने एडिट नहीं किया है ।)







