नई रिसर्च से खुलासा, चीन से बाहर हो सकता है कोरोना वायरस का केंद्र

नॉवेल कोरोना वायरस को लेकर दुनियाभर में तमाम शोध किए जा रहे हैं । लेकिन अभी तक इन शोध में पता चली जानकारी के मुताबिक इस वायरस की शुरुआत कहां से हुई, यह पता लगाना अभी भी मुश्किल है । ऐक्सपर्ट्स का कहना है कि कोरोना वायरस के ओरिजिन का पता लगाने कि लिए और ठोस व ऑथेंटिक रिसर्च कि जाने की जरूरत है । ग्लोबल टाइम्स ने शनिवार को कोरोना से जुड़ी यह रिपोर्ट पब्लिश की । गौर करने वाली बात है कि अब तक कोरोना वायरस से 2,977 से ज्यादा मौतें हो चुकी हैं ।

शनिवार को आईं मीडिया रिपोर्ट्स कहना है कि अमेरिका में अभी तक COVID-19 के कम से कम चार मामले मिले हैं जिनके सोर्स का अभी पता नहीं चला है । झांग ने कहा, 'दोनों बातों को अभी एक साथ रखकर देखा जाना चाहिए और जब तक पर्याप्त सबूत ना हों किसी सटीक जानकारी से बचना चाहिए ।'
नई रिसर्च से खुलासा, चीन से बाहर हो सकता है कोरोना वायरस का केंद्र
दुनियाभर में कोरोना वायरस तेजी से फैल रहा है और अब तक करीब 3,000 मौतें इस वायरस से हो चुकी हैं । चीन के बाहर अमेरिका, इटली, थाइलैंड जैसे देशों में भी अब कोरोना के संक्रमण से लोगों की मौत होने लगी है ।
Edited By Naina Gupta | नवभारतटाइम्स.कॉम | Updated: 01 Mar 2020, 02:53:00 PM IST
facebooktwitteremail
NBT
हाइलाइट्स
कोरोना वायरस से अब तक 2,97 मौतें हो चुकी हैं
कोरोना की शुरुआत चीन के बाहर से संभव-रिसर्चर
अमेरिका में कोरोना से एक मौत हो चुकी है
पेइचिंग
नॉवेल कोरोना वायरस को लेकर दुनियाभर में तमाम शोध किए जा रहे हैं । लेकिन अभी तक इन शोध में पता चली जानकारी के मुताबिक इस वायरस की शुरुआत कहां से हुई, यह पता लगाना अभी भी मुश्किल है । ऐक्सपर्ट्स का कहना है कि कोरोना वायरस के ओरिजिन का पता लगाने कि लिए और ठोस व ऑथेंटिक रिसर्च कि जाने की जरूरत है । ग्लोबल टाइम्स ने शनिवार को कोरोना से जुड़ी यह रिपोर्ट पब्लिश की । गौर करने वाली बात है कि अब तक कोरोना वायरस से 2,977 से ज्यादा मौतें हो चुकी हैं ।
टॉप कॉमेंट
करोना भयंकर रूप दिखा रहा है - इसकी दवाये जल्द निकालनी चाहिये
Aastha Tayal
सभी कॉमेंट्स देखैंअपना कॉमेंट लिखेंकोरोना वायरस LIVE UPDATES: डब्ल्यूएचओ ने घोषित किया सबसे टॉप लेवल का खतरा

शनिवार को आईं मीडिया रिपोर्ट्स कहना है कि अमेरिका में अभी तक COVID-19 के कम से कम चार मामले मिले हैं जिनके सोर्स का अभी पता नहीं चला है । झांग ने कहा, 'दोनों बातों को अभी एक साथ रखकर देखा जाना चाहिए और जब तक पर्याप्त सबूत ना हों किसी सटीक जानकारी से बचना चाहिए ।'
कोरोना वायरस:  जापान के तट पर खड़े क्रूज शिप से 119 भारतीय और 5 विदेशी दिल्ली लाए गए
कोरोना वायरस: जापान के तट पर खड़े क्रूज शिप से 119 भारतीय और 5 विदेशी दिल्ली लाए गए
कोरोना वायरस की चपेट में आने के बाद पिछले कई दिनों से जापान के तट पर खड़े क्रूज शिप डायमंड प्रिंसेज में फंसे 119 भारतीयों को एयरलिफ्ट कर लिया गया है । एयर इंडिया की एक स्पेशल फ्लाइट से इन भारतीयों और 5 विदेशी नागरिकों को गुरुवार सुबह दिल्ली लाया गया । ये 5 विदेशी श्रीलंका, नेपाल, दक्षिण अफ्रीका और पेरू के हैं । भारत ने इन लोगों को एयरलिफ्ट करने में मदद के लिए जापान को शुक्रिया कहा है । खास बात यह है कि इंडियन एयर फोर्स का एक विमान चीन के वुहान शहर से भी 112 भारतीयों को विदेशियों को लेकर आ रहा है ।

चीन का वुहान नहीं है कोरोना का केंद्र!
21 फरवरी को चाइनीज़ अकेडमी ऑफ साइंसेज में असोसिएट प्रफेसर यू वेनबिन ने एक रिसर्च पेपर सबमिट किया । इस पेपर में संकेत दिए गए हैं कि हो सकता है वुहान में हुआनन सीफूड मार्केट कोरोना वायरस का केंद्र ना हो । आर्टिकट में कहा गया है कि 58 नए कोरोनावायरस के हैप्लोटाइप्स को H1-H58 नंबर दिए गए । इन्हें 5 ग्रुप A, B, C, D और E में बांटा गया है, जिनमें A सबसे बड़ा और E सबसे छोटा वायरस है । हालांकि, हुबेई में सिर्फ ग्रुप C के कोरोना वायरस का ही पता लगा है । लेकिन अमेरिका में इन पांचों ग्रुप के वायरस को देखा गया है ।

हालांकि, यू और उनके कर्मचारियों का मानना है कि हो सकता है हुबेई में मौजूद नॉवेल कोरोना वायरस कहीं और से आकर यहां फैला हो । उन्होंने आगे स्पष्ट किया कि यह रिसर्च विज्ञान पर आधारित है । उनके मुताबिक, 'अगर अमेरिका में मिले नॉवेल कोरोना वायरस के सभी टेस्ट रिजल्ट ग्रुप सी के पाए जाते हैं, तो कहा जा सकता है कि यह चीन से ही फैला । लेकिन अगर ऐसा नहीं होता है तो हो सकता है कि यहीं से फैला हो ।'
NBT

और ज्यादा शोध की जरूरत
हाल ही में ताइवान में एक लोकल टीवी शो में फार्माकोलॉजिस्ट पैन हुवेई जॉन्ग ने इस आर्टिकल का हवाला दिया । उनका कहना था कि अमेरिका में COVID-19 के मामले देखें तो यहां मेनलैंड चीन के मुकाबले नए कोरोना वायरस के ज्यादा मल्टीपल जेनेटिक टाइप देखने को मिले हैं ।

शनिवार को वुहान के वायरोलॉजिस्ट यांग झैंनक्यू ने ग्लोबल टाइम्स को बताया कि अमेरिका में इन्फ्लुऐंजा से हुई मौत के कारणों का पता लगाने के लिए अभी और ज्यादा शोध की जरूरत है । इन्फ्लुऐंजा की शुरुआत कहां से हुई, इस निष्कर्ष पर पहुंचने से पहले विस्तृत जांच होनी चाहिए । कई ऐसे सबूत हैं जो COVID-19 से जुड़ी जानकारियों को मुश्किल कर रहे हैं ।

अमेरिका और इटली में कोरोना से मौत
स्थानीय पब्लिकेशन ला रिपब्लिका ने खबर दी थी कि इटली में एक ऐसे व्यक्ति की मौत हुई है जो चीन के किसी भी नागिरक से कभी नहीं मिला ।

वहीं कैलिफोर्निया में एक ऐसे व्यक्ति को कोरोना ने अपनी गिरफ्त में ले लिया, जिसने वायरस से प्रभावित किसी भी जगह की यात्रा नहीं की थी । यह मरीज किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में भी नहीं आया था ।

अमेरिका में कोरोना वायरस से पहली मौत की पुष्टि हुई है । स्वास्थ्य अधिकारियों ने शनिवार को बताया कि पहले चार मामलों का पता चलने के बाद वॉशिंगटन राज्य में एक संक्रमित मरीज की मौत हो गई । यह घटना किंग काउंटी की है, जो राज्य का सबसे अधिक की आबादी वाला क्षेत्र है । यहां की आबादी 700,000 से अधिक है । पीड़ित की तुरंत पहचान नहीं हो पाई है । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने कहा कि वह कोरोना वायरस को लेकर मीडिया को संबोधित करेंगे ।
ओलिंपिक खेल 2020: रद्द होने का खतरा






