कोरोना वायरस की जांच के बाद 225 तीर्थयात्रियों की वापसी होगी: जिलाधिकारी
औरंगाबाद, 11 मई (भाषा) महाराष्ट्र में नांदेड़ के लंगर साहिब में फंसे 200 से अधिक तीर्थयात्रियों को कोरोना वायरस की जांच के बाद वापस उनके राज्यों में भेज दिया जायेगा । जिलाधिकारी विपिन इटनकर ने सोमवार को यह जानकारी दी ।पंजाब में कोरोना वायरस की जांच के दौरान गुरुद्वारा हजूर साहिब और लंगर साहिब की यात्रा करने वाले कुछ लोग संक्रमित पाये गये थे । इसके बाद कुछ दिन पहले इन दोनों स्थानों को सील कर दिया गया था । उन्होंने कहा, ‘‘लंगर साहिब में लगभग 225 तीर्थयात्री फंसे हुए है । वे उत्तर प्रदेश, हरियाणा और कुछ अन्य राज्यों से आये हैं । हम उनकी कोरोना
औरंगाबाद, 11 मई (भाषा) महाराष्ट्र में नांदेड़ के लंगर साहिब में फंसे 200 से अधिक तीर्थयात्रियों को कोरोना वायरस की जांच के बाद वापस उनके राज्यों में भेज दिया जायेगा । जिलाधिकारी विपिन इटनकर ने सोमवार को यह जानकारी दी ।पंजाब में कोरोना वायरस की जांच के दौरान गुरुद्वारा हजूर साहिब और लंगर साहिब की यात्रा करने वाले कुछ लोग संक्रमित पाये गये थे । इसके बाद कुछ दिन पहले इन दोनों स्थानों को सील कर दिया गया था । उन्होंने कहा, ‘‘लंगर साहिब में लगभग 225 तीर्थयात्री फंसे हुए है । वे उत्तर प्रदेश, हरियाणा और कुछ अन्य राज्यों से आये हैं । हम उनकी कोरोना वायरस के लिए जांच कर रहे हैं और अब तक हमने 110 लोगों के नमूने लिये है ।’’ उन्होंने कहा, ‘‘उनकी जांच रिपोर्ट आने के बाद यह तय किया जायेगा कि उन्हें वापस लौटने की अनुमति दी जाये या नहीं । प्रवेश के लिए उनके गृह राज्यों की अनुमति भी लेनी होगी । इस प्रक्रिया में एक या दो दिन लग सकते है । हमने संक्रमितों के इलाज के लिए लंगर साहिब परिसर में एक इमारत को एक कोविड देखभाल केंद्र में बदल दिया है ।’’ इटनकर ने कहा कि नांदेड़ जिले में इस समय कोरोना वायरस के 51 मरीज हैं और इनमें से दो संक्रमित लापता है तथा इनका पता लगाया जा रहा है ।
कोरोना वायरस अपडेट दो
नयी दिल्ली, 11 मई (भाषा) कोरोना वायरस संकट पर भारत तथा दुनिया के अन्य हिस्सों से सोमवार को ‘भाषा’ की विभिन्न फाइलों से जारी मुख्य समाचार इस प्रकार हैं : दि41 स्वास्थ्य वायरस पृथक-वासकोविड-19 मरीज अब 17 दिन में पृथक-वास से बाहर आ सकते हैं : संशोधित दिशा-निर्देशनयी दिल्ली : कोविड-19 के हल्के लक्षण और बिना लक्षण वाले मामलों के लिए सरकार की ओर से जारी संशोधित दिशा-निर्देशों के अनुसार वे लोग लक्षण दिखने या जांच के लिए नमूने देने की तारीख (जिनमें लक्षण नहीं दिखे उनके लिए) के 17 दिन बाद कोरोना वायरस की जांच कराए बिना अपना पृथक-वास समाप्त
नयी दिल्ली, 11 मई (भाषा) कोरोना वायरस संकट पर भारत तथा दुनिया के अन्य हिस्सों से सोमवार को ‘भाषा’ की विभिन्न फाइलों से जारी मुख्य समाचार इस प्रकार हैं : दि41 स्वास्थ्य वायरस पृथक-वासकोविड-19 मरीज अब 17 दिन में पृथक-वास से बाहर आ सकते हैं : संशोधित दिशा-निर्देशनयी दिल्ली : कोविड-19 के हल्के लक्षण और बिना लक्षण वाले मामलों के लिए सरकार की ओर से जारी संशोधित दिशा-निर्देशों के अनुसार वे लोग लक्षण दिखने या जांच के लिए नमूने देने की तारीख (जिनमें लक्षण नहीं दिखे उनके लिए) के 17 दिन बाद कोरोना वायरस की जांच कराए बिना अपना पृथक-वास समाप्त कर सकते हैं, अगर उन्हें 10 दिन में बुखार नहीं आया हो । दि29 स्वास्थ्य वायरस मौत आईसीएमआरआईसीएमआर ने कोविड-19 के मृतकों की जानकारी उचित तरीके से दर्ज करने के लिए दिशा-निर्देश किए जारीनयी दिल्ली: भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद (आईसीएमआर) द्वारा जारी किए गए नए दिशा-निर्देशों के अनुसार देश में कोविड-19 से जान गंवाने वाले लोगों की मौत का कारण स्पष्ट तरीके से दर्ज किया जाएगा । दि37 दिल्ली वायरस मामले दिल्ली में कोरोना वायरस के 310 नए मामले, संक्रमितों की संख्या 7,233 पहुंचीनयी दिल्ली: दिल्ली सरकार ने सोमवार को बताया कि राष्ट्रीय राजधानी में कोरोना वायरस संक्रमण के 310 ताजा नए मामले सामने आए हैं जिसके बाद संक्रमितों की संख्या 7,233 तक पहुंच गई है । दि31 राहुल श्रम कानूनकोरोना संकट मजदूरों के शोषण और उनकी आवाज दबाने का बहाना नहीं हो सकता : राहुल नयी दिल्ली: कांग्रेस के पूर्व अध्यक्ष राहुल गांधी ने कई राज्यों में श्रम कानूनों में संशोधन किए जाने की आलोचना करते हुए सोमवार को कहा कि कोरोना संकट श्रमिकों के शोषण और उनकी आवाज दबाने का बहाना नहीं हो सकता । दि43वायरस भाजपा ममताकोरोना वायरस के संकट को लेकर भाजपा ने ममता बनर्जी पर प्रहार कियानयी दिल्ली: भाजपा ने सोमवार को पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी पर आरोप लगाया कि वह वास्तविक आंकड़ों को ‘‘छुपाकर’’ राज्य में कोरोना वायरस के कारण उत्पन्न हालात के बारे में लोगों को ‘‘गुमराह’’ कर रही हैं । दि6 मोदी वायरस प्रौद्योगिकी राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी दिवस पर मोदी ने अनुसंधानकर्ताओं की प्रशंसा कीनयी दिल्ली:प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी दिवस पर कोरोना वायरस के खिलाफ लड़ाई में अनुसंधान और नवोन्मेष की दिशा में अग्रिम मोर्चे पर काम कर रहे लोगों की प्रशंसा की और 1998 के पोखरण परमाणु परीक्षण में देश के वैज्ञानिकों की ‘‘असाधारण उपलब्धि’’ को याद किया । अर्थ6 वायरस चीन अमेरिका निवेशअमेरिका में चीन का निवेश 2009 के बाद सबसे निचले स्तर पर आया वाशिंगटन :पिछले साल अमेरिका में चीन का प्रत्यक्ष निवेश 2009 की आर्थिक मंदी के बाद से अपने सबसे निचले स्तर पर आ गया । गौरतलब है कि कोरोना वायरस महामारी के चलते वैश्विक व्यापार के बंद होने से पहले यह गिरावट आई । अर्थ22वायरस ऑडी ऑनलाइन बिक्रीलॉकडाउन : ऑडी इंडिया ने शुरू की ऑनलाइन बिक्रीनयी दिल्ली: महंगी कार बनाने वाली जर्मनी की कंपनी ऑडी ने भारत में ऑनलाइन बिक्री शुरू की है । इससे ग्राहक कोविड-19 की रोकथाम के लिये जारी लॉकडाउन (बंद) के दौरान अपने घर से ही गाड़ी की बुकिंग कर सकेंगे । अर्थ9 वायरस संयुक्त राष्ट्र पर्यटनअंतरराष्ट्रीय पर्यटन में 2020 के दौरान 60-80 प्रतिशत की गिरावट आ सकती है: संरा संयुक्त राष्ट्र: संयुक्त राष्ट्र के विश्व पर्यटन संगठन (यूएनडब्ल्यूटीओ) ने कहा है कि कोविड-19 महामारी के कारण 2020 में अंतरराष्ट्रीय पर्यटन में 60-80 प्रतिशत की गिरावट आ सकती है, जिसके चलते 910 अरब डॉलर से लेकर 1200 अरब डॉलर तक की कमाई का नुकसान होगा और लाखों लोगों की आजीविका संकट में पड़ जाएगी । प्रादे26 तेलंगाना वायरस विमान वंदे भारत मिशन : अमेरिका में फंसे 118 लोग हैदराबाद पहुंचे हैदराबाद: कोरोना वायरस की रोकथाम के लिये जारी लॉकडाउन के कारण अमेरिका में फंसे भारत के 118 लोगों को केंद्र सरकार के ‘वंदे भारत मिशन’ के तहत सोमवार को यहां राजीव गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर लाया गया । प्रादे27 कर्नाटक वायरस कोविड-19: कर्नाटक में कोरोना वायरस संक्रमण के 10 नए मामलेबेंगलुरु : कर्नाटक में कोरोना वायरस संक्रमण के 10 नए मामले सामने आए हैं जिसके बाद राज्य में कुल संक्रमित लोगों की संख्या 858 तक पहुंच गई है । प्रादे10 राजस्थान वायरस आवागमनराजस्थान में राज्य के भीतर दिन में आवागमन के लिए अब पास की जरूरत नहींजयपुर: राजस्थान सरकार ने राज्य के भीतर ही आवागमन को सुगम बनाते हुए पास की अनिवार्यता को रद्द कर दिया है । अब राज्य में दिन में अंतर जिला एवं किसी जिले के अंदर अनुमत गतिविधियों हेतु आवागमन के लिए किसी पास की आवश्यकता नहीं होगी । प्रादे9 राजस्थान वायरस मामलेराजस्थान में वायरस संक्रमण के 84 नये मामलेजयपुर : राजस्थान में सोमवार को कोरोना वायरस संक्रमण के 84 नये मामले सामने आए जिससे राज्य में इस घातक वायरस के संक्रमितों की कुल संख्या 3,898 हो गयी है । प्रादे4 वायरस इंदौर मौत कोरोना वायरस : इंदौर में मृतकों की संख्या 90 हुई, अब तक 1,935 लोग संक्रमित इंदौर (मध्यप्रदेश) : देश में कोरोना वायरस के प्रकोप से सबसे ज्यादा प्रभावित जिलों में शामिल इंदौर में इस महामारी से एक और मरीज की मौत की पुष्टि की गयी है । इसके साथ ही, जिले में इस महामारी की चपेट में आकर दम तोड़ने वाले मरीजों की संख्या बढ़कर 90 पर पहुंच गयी है । प्रादे3उप्र वायरस शामली उत्तर प्रदेश के शामली जिले में कोरोना वायरस संक्रमण का नया मामला, संक्रमितों की संख्या 23मुजफ्फरनगर :उत्तर प्रदेश के शामली जिले में कोरोना वायरस संक्रमण का एक और नया मामला सामने आया है जिसके बाद कुल संक्रमित लोगों की संख्या 23 तक पहुंच गई है । वि9 वायरस कुवैत भारतीय कोविड-19 से कुवैत में भारतीय डॉक्टर की मौतदुबई :कुवैत में कोरोना वायरस संक्रमण से भारत के एक दंत चिकित्सक की मौत हो गई । वह देश के ऐसे दूसरे स्वास्थ्य कर्मी हैं जिनकी मौत कोविड-19 से हुई है । वि8 वायरस नेपाल मामले कोविड-19: नेपाल में संक्रमितों की संख्या बढ़कर हुई 120 काठमांडू: नेपाल में कोरोना वायरस के दस नए मामले सामने आए हैं जिसके बाद देश में संक्रमितों की कुल संख्या बढ़कर 120 हो गई है । स्वास्थ्य मंत्रालय ने सोमवार को यह जानकारी दी । वि4 द.अफ्रीका वायरसदक्षिक अफ्रीका में जुलु कबीले के मुखिया ने लोगों से लॉकडाउन के नियमों का पालन करने की अपील कीजोहानिस्बर्ग: दक्षिण अफ्रीका में सबसे बड़े कबायली समूह जुलु के मुखिया गुडविल ज़ेलिथिनि ने दक्षिण अफ्रीका के लोगों से कोरोना वायरस से निपटने के लिए लगाए गए देशव्यापी लॉकडाउन के नियमों का पालन करने की अपील की है । वि1 अमेरिका वायरस पेंससहयोगी के कोविड-19 से संक्रमित होने के बाद खुद ही पृथक-वास पर गए पेंस जल्द काम पर लौटेंगेवाशिंगटन: अमेरिका के उप राष्ट्रपति माइक पेंस की प्रेस सचिव में कोरोना वायरस संक्रमण की पुष्टि के बाद एहतियाती तौर पर खुद को सबसे अलग करने वाले पेंस पूरी तरह से ठीक हैं और काम पर लौटने की तैयारी में हैं । खेल8 खेल वायरस रीजीजू शिविर लॉकडाउन हटने के बाद शीर्ष खिलाड़ियों का अभ्यास शुरू हो जाएगा : रीजीजूनयी दिल्ली:खेल मंत्री किरेन रीजीजू ने खिलाड़ियों और हितधारकों से संयम बरतने की अपील करते हुए सोमवार को कहा कि कोविड-19 के प्रसार को रोकने के लिये लगाया गया लॉकडाउन हटने के बाद शीर्ष खिलाड़ियों का अभ्यास शुरू कर दिया जाएगा । खेल10 खेल मंत्रालय मान्यता मंत्रालय ने 54 खेल संघों को सितंबर 2020 तक मान्यता प्रदान कीनयी दिल्ली : खेल मंत्रालय ने सोमवार को 54 राष्ट्रीय खेल महासंघों (एनएसएफ) को इस साल सितंबर तक मान्यता प्रदान की लेकिन परालंपिक और नौकायन की संचालन संस्थाओं को सूची से बाहर बनाये रखा । खेल2 खेल वायरस फुटबाल यूरोप फुटबाल लीग शुरू करने को प्रतिबद्ध हैं जर्मनी, इंग्लैंड, इटली और स्पेन पेरिस : यूरोप की विभिन्न फुटबाल लीग में कुछ खिलाड़ियों और सहयोगी स्टाफ के कोरोना वायरस से संक्रमित पाया गया है लेकिन तब भी उनको फिर से शुरू करने की कवायद धीमी नहीं पड़ी है । खेल3 खेल वायरस ब्रिटेन इंग्लैंड में बुधवार से खुल सकते हैं टेनिस कोर्ट और गोल्फ कोर्सलंदन : ब्रिटिश सरकार ने कहा है कि इंग्लैंड में टेनिस कोर्ट और गोल्फ कोर्स बुधवार से फिर खुल सकते हैं लेकिन लोगों को केवल अपने घरों के सदस्यों के साथ ही खेलने की अनुमति होगी ।(यह आर्टिकल एजेंसी फीड से ऑटो-अपलोड हुआ है । इसे नवभारतटाइम्स.कॉम की टीम ने एडिट नहीं किया है ।)