कोरोना वायरस अपडेट
नयी दिल्ली, 12 मई (भाषा) कोरोना वायरस संकट पर भारत तथा दुनिया के अन्य हिस्सों से मंगलवार को ‘भाषा’ की विभिन्न फाइलों से जारी मुख्य समाचार इस प्रकार हैं : दि6 वायरस मामलेकोविड-19 : मृतकों की संख्या 2,293 , संक्रमितों की संख्या 70,756 हुई : मंत्रालयनयी दिल्ली, देश में मंगलवार को कोरोना वायरस संक्रमण से मरने वालों की संख्या 2,293 तक पहुंच गई है जबकि संक्रमितों की संख्या 70,756 हो गई है । सोमवार सुबह आठ बजे से 24 घंटे के भीतर 3,604 नए मामले सामने आए हैं और 87 लोगों की मौत हुई है । दि13 रेलवे वायरस बुकिंगविशेष ट्रेनों के
नयी दिल्ली, 12 मई (भाषा) कोरोना वायरस संकट पर भारत तथा दुनिया के अन्य हिस्सों से मंगलवार को ‘भाषा’ की विभिन्न फाइलों से जारी मुख्य समाचार इस प्रकार हैं : दि6 वायरस मामलेकोविड-19 : मृतकों की संख्या 2,293 , संक्रमितों की संख्या 70,756 हुई : मंत्रालयनयी दिल्ली, देश में मंगलवार को कोरोना वायरस संक्रमण से मरने वालों की संख्या 2,293 तक पहुंच गई है जबकि संक्रमितों की संख्या 70,756 हो गई है । सोमवार सुबह आठ बजे से 24 घंटे के भीतर 3,604 नए मामले सामने आए हैं और 87 लोगों की मौत हुई है । दि13 रेलवे वायरस बुकिंगविशेष ट्रेनों के लिए करीब 16 करोड़ रुपये की 45,000 से अधिक टिकटें की गईं बुक : रेलवेनयी दिल्ली, भारतीय रेलवे ने मंगलवार को बताया कि विशेष ट्रेनों के लिए अभी तक 80 हजार से अधिक यात्रियों ने 16.15 करोड़ रुपये की 45,000 से अधिक टिकटें बुक की हैं । दि7 वायरस रेल एप अनिवार्य रेलवे ने आरोग्य सेतु एप को यात्रा के लिए मोबाइल में रखना ‘अनिवार्य’ कियानयी दिल्ली, भारतीय रेलवे ने मंगलवार से शुरू हो रही विशेष यात्री ट्रेनों में यात्रा के लिए ‘आरोग्य सेतु ऐप’ को फोन में डाउनलोड करना ‘अनिवार्य’ कर दिया है । प्रादे17 राजस्थान वायरस मामलेराजस्थान में कोरोना वायरस संक्रमण से दो लोगों की मौत, 47 नये मामले जयपुर, राजस्थान में मंगलवार को कोरोना वायरस संक्रमण से दो लोगों की मौत हो गयी जिससे राज्य में इस घातक वायरस से मरने वालों की संख्या बढ़कर 115 हो गयी है । इस बीच 47 नये मामले सामने आने से राज्य में कोरोना वायरस संक्रमितों की कुल संख्या बढ़कर 4035 हो गयी है । दि10 वायरस एयरलाइन बंद कर्मचारी के संक्रमित होने के बाद एयर इंडिया का मु्ख्यालय दो दिन के लिए बंदनयी दिल्ली, एयर इंडिया के एक कर्मचारी के कोरोना वायरस से संक्रमित होने की पुष्टि के बाद एयरलाइन ने दिल्ली में अपना मुख्यालय दो दिनों के लिए बंद कर दिया है ताकि इमारत को संक्रमण मुक्त करने का कार्य हो सके । प्रादे11 त्रिपुरा वायरस मामलेत्रिपुरा में बीएसएफ के दो और जवान कोविड- 19 से संक्रमितअगरतला, त्रिपुरा में सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ) के दो और जवानों के कोविड-19 से संक्रमित होने की पुष्टि हुई है और इसके साथ ही राज्य में संक्रमित लोगों की संख्या बढ़कर 154 हो गई है । प्रादे12 ओडिशा वायरस मामले ओडिशा में कोरोना वायरस संक्रमण के 37 नए मामले, कुल मामले बढ़ कर 414 हुए भुवनेश्वर, ओडिशा में कोरोना वायरस संक्रमण के 37 नए मामले सामने आए हैं और इसी के साथ राज्य में वायरस के मामले बढ़ कर 414 पर पहुंच गए हैं । प्रादे16 वायरस इंदौर मौतइंदौर में कोरोना वायरस से 95 वर्षीय वृद्ध सहित दो लोगों की मौत, संक्रमितों की संख्या 2,000 के पार इंदौर (मध्यप्रदेश), देश में कोरोना वायरस के प्रकोप से सबसे ज्यादा प्रभावित जिलों में शामिल इंदौर में इस महामारी से 95 वर्षीय वृद्ध सहित दो मरीजों की मौत की पुष्टि की गयी है । इसके साथ ही, जिले में इस महामारी की चपेट में आकर दम तोड़ने वाले मरीजों की तादाद बढ़कर 92 पर पहुंच गयी है । वि4 वायरस अमेरिका भारतीय दूत कोविड-19 के बाद विश्व को निष्पक्षता, समानता एवं मानवता आधारित वैश्वीकरण की जरूरत होगी : संधू वाशिंगटन, अमेरिका में भारत के राजदूत ने कहा है कि कोरोना वायरस वैश्विक महामारी ने मौजूदा अंतरराष्ट्रीय व्यवस्था की हदों से रूबरू करा दिया है और कोविड-19 संकट के बाद की दुनिया को पारदर्शिता, समानता तथा मानवता पर आधारित वैश्वीकरण की एक नई व्यवस्था की आवश्यकता होगी । वि6 अमेरिका वायरस भारतीयवीजा,ओसीआई कार्ड निलंबित होने के कारण अमेरिका से लौट नहीं आ पा रहे कई भारतीयवाशिंगटन, अमेरिका में एच-1बी कामकाजी वीजा या ग्रीन कार्ड धारक भारतीय जिनके बच्चे जन्म से अमेरिकी नागरिक हैं, उन्हें कोरोना वायरस संकट के दौरान वैश्विक यात्रा प्रतिबंधों के बीच एअर इंडिया द्वारा चलाए जा रहे विशेष विमानों से वापस भारत आने से रोका जा रहा है । वि3 वायरस अमेरिका सुपर30 संबोधनकोविड-19: सुपर-30 के संस्थापक, यूसी बर्कले के छात्रों को ऑनलाइन करेंगे संबोधित वाशिंगटन, भारत में सुपर-30 के संस्थापक एवं गणितज्ञ आनंद कुमार कोरोना वायरस के कहर के बीच कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के छात्रों का मनोबल बढ़ाने के लिए उन्हें ऑनलाइन संबोधित करेंगे । वि5 वायरस चीन चीन में कोरोना वायरस के दूसरे दौर की आशंका के बीच 16 नये मामले बीजिंग, चीन के वुहान में कोविड-19 के नये समूह उभरने के एक दिन बाद देश में कोरोना वायरस के 16 नये मामले सामने आए हैं । इनमें 15 मामले ऐसे हैं जिनमें मरीजों में लक्षण नजर नहीं आए । वि8 वायरस दकोरिया दक्षिण कोरिया में कोरोना वायरस संक्रमण के 27 नए मामलेसियोल, दक्षिण कोरिया में पिछले 24 घंटे में कोरोना वायरस संक्रमण के 27 नए मामले सामने आए हैं । वि1 मेक्सिको वायरस मास्कदोबारा बेचे जा रहे हैं कूड़े में मिले सर्जिकल मास्क : मेक्सिको की दवा कम्पनियांमेक्सिको सिटी, मेक्सिको की दवा कंपनियों के मालिकों का प्रतिनिधित्व करने वाले एक समूह ने सोमवार को कहा कि उसे खबर मिली है कि इस्तेमाल के बाद कचरे में फेंके गए ‘सर्जिकल फेस मास्क’ को कुछ लोग दोबारा साफ करके बेच रहे हैं । वि2वायरस अमेरिका डॉक्टर भारतीय-अमेरिकी डॉक्टर ने पश्चिम बंगाल सरकार को लिखा पत्र, कहा: कोविड-19 बेहद संक्रामक और जानलेवावाशिंगटन, एक भारतीय-अमेरिकी हृदय रोग विशेषज्ञ ने कोरोना वायरस को बेहद संक्रामक और जानलेवा बताया और साथ ही पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी से अपील की कि वह चीजों को हल्के में न लें और इस संक्रमण को व्यापक स्तर पर फैलने और इससे होने वाली मौतों को रोकने के लिए सभी जरूरी कदम उठाएं । खेल1 खेल वायरस सेरी ए सेरी ए टीमों को 18 मई से टीम अभ्यास के लिये सरकार से सशर्त मंजूरी मिलान, इटली की सरकार ने कहा कि सेरी ए के क्लब चिकित्सा संबंधी दिशानिर्देशों का पालन करने पर 18 मई से टीम अभ्यास शुरू कर सकते हैं । खेल2 खेल वायरस ईपीएल वापसी प्रीमियर लीग को जून में फिर से शुरू करने के लिये हरी झंडी लंदन, प्रीमियर लीग क्लबों की बाकी सत्र पूरा करने की उम्मीदों को सोमवार को बल मिला जब सरकार ने एक जून से इंग्लैंड में एलीट खेलों की बहाली का खाका प्रकाशित किया ।(यह आर्टिकल एजेंसी फीड से ऑटो-अपलोड हुआ है । इसे नवभारतटाइम्स.कॉम की टीम ने एडिट नहीं किया है ।)

कोरोना वैक्सीन बनाने के करीब 7 से 8 संस्थाएं, WHO चीफ ने किया खुलासा
दुनियाभर की 7 से 8 संस्थाएं वैश्विक महामारी कोरोना वायरस की वैक्सीन (Coronavirus vaccine) को बनने के करीब हैं । विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization) के प्रमुख (Tedros Adhanom Ghebreyesus) ने इसका खुलासा करते हुए कहा कि इन संस्थाओं को वो सभी सुविधाएं दी जा रही हैं जो हमें बेहतर परिणाम दे सकते हैं । बता दें कि कोरोना वायरस (Coronavirus Death in World) के कारण दुनियाभर में 2 लाख 87 हजार से ज्यादा लोगों की मौत हो चुकी है ।
एजेंसी
कोरोना वायरस के बढ़ते खतरे को देखते हुए वैक्सीन बनना में भी दुनियाभर के वैज्ञानिक जुटे हुए हैं । अब विश्व स्वास्थ्य संगठन के प्रमुख ने बताया है 7 से 8 कैंडिडेट ऐसे हैं जो कोरोना वायरस की वैक्सीन बनाने में सबसे आगे हैं । उन्होंने यह भी कहा कि अंतरराष्ट्रीय सहयोग से उनके काम में तेजी लाई जा रही है । हालांकि उन्होंने इनके नाम का खुलासा नहीं किया ।
वैक्सीन की खोज के लिए 8 बिलियन डॉलर की मदद
डब्ल्यूएचओ के महानिदेशक टेड्रोस अदनोम घेब्रेयसस ने यूएन इकनॉमिक एंड सोशल काउंसिल की विडिय ब्रीफिंग में कहा कि दो महीने पहले तक हमारी सोच यह थी कि इसकी वैक्सीन को बनाने में 12 से 18 महीनों का समय लग सकता है । लेकिन अब तेजी से प्रयास किया जा रहा है जिसमें एक सप्ताह पहले 40 देशों, संगठनों और बैंकों द्वारा अनुसंधान, उपचार और परीक्षण के लिए 7.4 बिलियन यूरो (8 बिलियन डॉलर) की मदद की गई है ।

हमें और अधिक धन की जरूरत
उन्होंने कहा कि वैक्सीन की खोज के लिए 8 बिलियन डॉलर की राशि पर्याप्त नहीं होगी । हमें वैक्सीन के विकास को गति देने के लिए अतिरिक्त धन की आवश्यकता होगी । हमें यह सुनिश्चित करने की जरूरत होगी कि उस वैक्सीन की पहुंच सभी तक हो और कोई भी पीछे न छूट जाए ।

वैक्सीन बनाने में 7-8 उम्मीदवार सबसे आगे
ट्रेडोस ने कहा कि हमारे पास वैक्सीन बनाने के लिए अच्छे कैंडिडेट हैं । जिनमें 7 से 8 कैंडिडेट सबसे आगे हैं । लेकिन, वैक्सीन बनाने के लिए इनके अलावा भी 100 से ज्यादा कैंडिडेट काम कर रहे हैं । उन्होंने यह भी कहा कि हम उन पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं जो हमारे पास बेहतर रिजल्ट ला सकते हैं और बेहतर क्षमता वाले उन कैंडिडेट्स को पूरी सहायता उपलब्ध करवा रहे हैं ।

400 वैज्ञानिकों के दल के साथ काम कर रहा डब्लूएचओ
डब्लूएचओ चीफ ने कहा कि हमारा संगठन दुनिया भर में हजारों शोधकर्ताओं के साथ काम कर रहा है ताकि पशु मॉडल विकसित करने से लेकर नैदानिक परीक्षण डिजाइन कर वैक्सीन के विकास में तेजी लाई जाए । इसमें 400 वैज्ञानिकों का एक संगठन भी शामिल हैं ।











