दिल्ली में कोरोना: तबलीगी जमात ने बढ़ाया आंकड़ा, एक ही दिन में 356 नए केस
वहीं पिछले 24 घंटे में चार लोगों की मौत हो चुकी है और कुल अब तक 28 लोग कोरोना से जिंदगी की जंग हार चुके हैं । दिल्ली में 30 मरीज अबतक कोरोना से ठीक भी हुए हैं ।
नई दिल्ली
कोरोना वायरस को लेकर पूरे भारत के कई जिलों से सुकून की खबर मिल रही थी । लेकिन शाम होते होते राजधानी दिल्ली के आंकड़ों ने चिंता की लकींरें खींच दी । दिल्ली में अब तक के कोरोना मामलों में सबसे बड़ा आंकड़ा सामने आया है । दिल्ली सरकार के मेडिकल बुलेटिन के अनुसार पिछले 24 घंटो में 356 नए मामले आए हैं ।
दिल्ली में कोरोना संक्रमण बढ़ता जा रहा है । पिछले 24 घंटों में 356 मामले सामने आए हैं । ये आंकड़ा दिल्ली में एक दिन में बढ़ने वाला सबसे बड़ा आंकड़ा है । दिल्ली में कुल मामले 1510 है जिसमें से 1071 मामले मरकज़ के हैं । वहीं केवल मंगलवार की बात करें तो 356 मामलों में से 325 मामले मरकज के हैं ।

सर गंगाराम अस्पताल के 112 हेल्थकेयर वर्कर्स की जांच रिपोर्ट निगेटिव, 3 पॉजिटिव
वहीं पिछले 24 घंटे में चार लोगों की मौत हो चुकी है और कुल अब तक 28 लोग कोरोना से जिंदगी की जंग हार चुके हैं । दिल्ली में 30 मरीज अबतक कोरोना से ठीक भी हुए हैं ।

दिल्ली के 43 इलाके सील
राजधानी दिल्ली में जैसे-जैसे कोरोना वायरस के मामले बढ़ते जा रहे हैं वैसे-वैसे सख्ती भी बढ़ती जा रही है । रविवार को नए कन्‍टेनमेंट जोन्स का ऐलान हुआ है जिसके साथ ही अब इनकी संख्या 43 हो गई है । संक्रमण जोन (containment zones) का मतलब है कि उस इलाके के लोग घर से बाहर नहीं निकल सकते । इस दौराना जरूरी सामान घर तक पहुंचाने की सुविधा मिलती है ।
कोरोना वायरस अपडेट
नयी दिल्ली, 13 अप्रैल (भाषा) देश तथा दुनिया के अन्य हिस्सों में कोरोना वायरस पर सोमवार को भाषा की विभिन्न फाइलों से जारी प्रमुख समाचार इस प्रकार हैं : दि4 वायरस लीड मामलेअब तक 308 लोग कोरोना वायरस के शिकार, संक्रमितों की संख्या 9,152 पर पहुंचीनयी दिल्ली: देश में कोरोना वारयस वैश्विक महामारी के कारण 35 और लोगों की मौत होने के बाद इस संक्रमण से मरने वालों की संख्या बढ़कर सोमवार को 308 हो गई और संक्रमित लोगों की कुल संख्या बढ़कर 9,152 हो गई । प्रादे10 महाराष्ट्र वायरस धारावीकोविड-19 : धारावी में चार नए मामले सामने आए, इनमें से

नयी दिल्ली, 13 अप्रैल (भाषा) देश तथा दुनिया के अन्य हिस्सों में कोरोना वायरस पर सोमवार को भाषा की विभिन्न फाइलों से जारी प्रमुख समाचार इस प्रकार हैं : दि4 वायरस लीड मामलेअब तक 308 लोग कोरोना वायरस के शिकार, संक्रमितों की संख्या 9,152 पर पहुंचीनयी दिल्ली: देश में कोरोना वारयस वैश्विक महामारी के कारण 35 और लोगों की मौत होने के बाद इस संक्रमण से मरने वालों की संख्या बढ़कर सोमवार को 308 हो गई और संक्रमित लोगों की कुल संख्या बढ़कर 9,152 हो गई । प्रादे10 महाराष्ट्र वायरस धारावीकोविड-19 : धारावी में चार नए मामले सामने आए, इनमें से एक की मौतमुंबई: मुंबई के धारावी में कोरोना वायरस संक्रमण से एक व्यक्ति की मौत समेत चार नए मामले सोमवार को सामने आए और इसके साथ ही इस झुग्गी-बस्ती इलाके में संक्रमण के मामलों की कुल संख्या बढ़कर 47 हो गई । प्रादे11 नगालैंड वायरस संक्रमित नगालैंड में कोरोना वायरस से एक व्यक्ति संक्रमित, राज्य में संक्रमण का पहला मामला दीमापुर/गुवाहाटी: नगालैंड का एक व्यक्ति कोरोना वायरस से संक्रमित पाया गया है । राज्य में संक्रमण का यह पहला मामला है । प्रादे12 राजस्थान वायरस मामलेराजस्थान में कोरोना वायरस संक्रमण के 11 नये मामले, कुल संख्या बढ़कर 815 हुई जयपुर: राजस्थान में कोरोना वायरस संक्रमण के 11 नये मामले सामने आने के बाद संक्रमितों की संख्या सोमवार सुबह तक बढ़कर 815 हो गयी । प्रादे17 गुजरात वायरस मौतगुजरात में कोविड-19 से संक्रमित दो और लोगों की मौत, मृतक संख्या हुई 26अहमदाबाद: गुजरात में कोरोना वायरस से संक्रमित दो और लोगों की जान जाने से राज्य में इससे मरने वाले लोगों की संख्या सोमवार को 26 हो गई । प्रादे18गुजरात वायरस मामले गुजरात में कोविड-19 के 22 नये मामले; संक्रमितों की संख्या 538 हुईअहमदाबाद: गुजरात में सोमवार को कोविड-19 के 22 नये मामले सामने आने के बाद राज्य में संक्रमितों की कुल संख्या 538 पर पहुंच गई है ।प्रादे22आंध्र वायरस मामले आंध्र प्रदेश में कोरोना वायरस के 12 नये मामले दर्ज, मामलों की कुल संख्या 432 हुईअमरावती: आंध्र प्रदेश में रविवार की रात से कोरोना वायरस संक्रमण के 12 नये मामले दर्ज किये गये हैं और राज्य में इस महामारी के कुल मामलों की 432 हो गई है ।प्रादे21 मप्र रासुका कमलनाथइन्दौर से सतना भेजे गए बंदी मिले संक्रमित: कमलनाथ ने स्थानांतरण पर हैरानी जताई भोपाल, मध्यप्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री कमलनाथ ने लॉकडाउन के बावजूद रासुका के बंदियों को इन्दौर से सतना जिले में स्थानांतरित करने के निर्णय पर आश्चर्य व्यक्त किया और कहा कि इससे तो संक्रमण अन्य जिलों में भी फैलेगा । वि11 वायरस अमेरिका न्यूयॉर्क मामलेकोरोना वायरस: न्यूयॉर्क शहर में चीन, ब्रिटेन से अधिक हुए संक्रमण के मामले न्यूयॉर्क: अमेरिका में कोविड-19 वैश्विक महामारी के केंद्र न्यूयॉर्क शहर में कोरोना वायरस संक्रमण के मामले बढ़कर एक लाख से अधिक हो गए हैं और यह संख्या चीन और ब्रिटेन में संक्रमित लोगों की संख्या से भी ज्यादा है । वि12 पाक वायरस मृतक पाकिस्तान में कोरोना वायरस के 334 नए मामले, मृतक संख्या 93 इस्लामाबाद: पाकिस्तान में घातक कोरोना वायरस के 334 नए मामले सामने आने के बाद देश में इससे संक्रमित लोगों की संख्या 5,374 हो गई । वहीं इससे संक्रमित सात लोगों के जान गंवाने के बाद मृतक संख्या 93 हो गई है  । वि5 चीन वायरस चीन में कोविड-19 के 108 नये मामले, मृतक संख्या 3,341 हुई : एनएचसी बीजिंग: चीन में बीते कुछ सप्ताह में पहली बार कोविड-19 के 100 से अधिक नए मामले सामने आए हैं, वहीं कोविड-19 से सर्वाधिक प्रभावित हुबेई में इससे दो और लोगों की जान जाने के बाद देश में इससे मरने वालों की संख्या 3,341 हो गई । वि6 वायरस सिंगापुर भारतीयकोरोना वायरस: सिंगापुर में 233 नए मामले सामने आए, इनमें 59 भारतीय शामिलसिंगापुर: सिंगापुर में 233 और लोग कोरोना वायरस से संक्रमित पाए गए हैं, जिनमें से 59 भारतीय हैं और इसके साथ ही देश में संक्रमित लोगों की संख्या बढ़कर 2,532 हो गई है । वि8 वायरस अमेरिका भारतीय प्लाज्माप्लाज्मा चढ़ाने के बाद कोविड- 19 से संक्रमित तीन भारतीय-अमेरिकियों की हालत में सुधार ह्यूस्टन (अमेरिका): कोरोना वायरस से संक्रमित होने के बाद गंभीर हालत में अस्पताल में भर्ती कराए गए तीन भारतीय अमेरिकियों की हालत में प्लाज्मा चढ़ाए जाने के बाद सुधार के संकेत दिखाई दिए हैं । वि1 वायरस इजराइल रब्बीइजराइल के पूर्व प्रमुख रब्बी का कोरोना वायरस के कारण निधनयरूशलम:विभिन्न धर्मों के बीच संवाद को प्रोत्साहित करने के लिए पहचाने जाने वाले इजराइल के पूर्व प्रमुख रब्बी एलियाहू बख्शी डोरोन का कोरोना वायरस संक्रमण के कारण यहां निधन हो गया ।(यह आर्टिकल एजेंसी फीड से ऑटो-अपलोड हुआ है । इसे नवभारतटाइम्स.कॉम की टीम ने एडिट नहीं किया है ।)