Coronavirus in India: 24 घंटे में सामने आए 1409 नए केस, देश के 78 जिले कोरोना फ्री
coronavirus in India: भारत में कोरोना वायरस के कुल पॉजिटिव मामलों की संख्या बढ़कर 21,393 हो गई है । जबकि, पिछले 24 घंटे में 388 मरीज ठीक हो चुके हैं । पिछले 24 घंटे में देशभर में 1409 नए मामले सामने आए हैं । जानिए कोरोना पर आज की अपडेट...
नई दिल्ली
भारत में लॉकडाउन को लागू हुए एक महीना पूरा होने के बाद भी कोरोना वायरस का संक्रमण लगातार बढ़ता जा रहा है । स्वास्थ्य मंत्रालय के ताजा आंकड़ों के अनुसार, पिछले 24 घंटे में देशभर में 1409 नए मामले सामने आए हैं । इसी के साथ देश में कोरोना के कुल पॉजिटिव मामलों की संख्या बढ़कर 21,393 हो गई है ।

देश के 78 जिलों में 14 दिनों से कोई केस नहीं
स्वास्थ्य मंत्रालय ने बताया कि आज देश में 12 जिले ऐसे हैं जहां पिछले 28 दिनों से कोरोना का कोई नया मामला सामने नहीं आया है । वहीं अब देश में 23 राज्य और केंद्रशासित प्रदेशों के 78 जिले ऐसे भी हैं जहां पिछले 14 दिनों से कोई केस दर्ज नहीं हुआ है ।

गृह मंत्रालय ने कुछ जरूरी सेवाओं को दी छूट
गृह मंत्रालय की संयुक्त सचिव पुण्य सलिला श्रीवास्तव ने कहा कि देश में ग्रामीण क्षेत्रों में अर्थव्यवस्था की गति बनाए रखने के लिए कृषि कार्यों की अनुमति दी है । वहीं, वरिष्ठ नागरिकों की बैक साइड अटेंडेंट और देखभाल सेवाओं को प्रतिबंधों से छूट दी गई है ।

इसके अलावा प्रीपेड मोबाइल की रिचार्ज सेवाओं, शहरी क्षेत्रों में स्थित खाद्य प्रसंस्करण उद्योग जैसे मिल्क प्रोसेसिंग यूनिट, ब्रेड फैक्ट्री, आटा मिलों को छूट प्राप्त है । विद्यार्थियों के लिए शैक्षिक किताबों की दुकानों और गर्मी के मौसम को देखते हुए इलेक्ट्रिक पंखों की दुकानों को खोलने की अनुमति दी गई है ।

बन जाए वैक्सीन, वह खुद पर लगवा रहा कोरोना का इंजेक्शन

दिल्ली में अबतक 2248 संक्रमित
दिल्‍ली के स्वास्थ्य मंत्री सत्येंद्र जैन ने कहा कि राज्य में पॉजिटिव मामलों की कुल संख्या 2248 है इसमें कल 92 केस सामने आए और कल 113 मरीज ठीक हो गए । अभी तक दिल्ली में कोरोना से 724 लोग ठीक हो चुके है जो कि 32% होता है । 2248 में से 48 लोगों की मृत्यु हो चुकी । वहीं, 24 लोग आईसीयू में और 6 लोग वेंटिलेटर पर हैं ।

बिहार में 147 कोरोना मरीज
बिहार के प्रधान स्वास्थ्य सचिव संजय कुमार ने बताया कि मुंगेर में 4 नए कोरोना पॉजिटिव मामले सामने आए हैं । उनके संपर्क ट्रेस किए जा रहे हैं । राज्य में पॉजिटिव मामलों की कुल संख्या अब 147 हो गई है ।

देश में कहां कितने कोरोना मरीज, पूरी लिस्ट

हरियाणा में संक्रमितों की संख्या 270 हुई
हरियाणा के स्वास्थ्य विभाग ने बतया कि राज्य में 24 विदेशी नागरिकों से जुड़े मामलों को मिलाकर कोरोना के मरीजों की संख्या बढ़कर 270 हो गई है । जिसमें से 162 मरीज ठीक हो चुके हैं, 105 का इलाज जारी है जबकि संक्रमण के कारण तीन लोगों की जान चली गई ।

कर्नाटक में 443 पहुंचा आंकड़ा
कर्नाटक सरकार ने बताया कि राज्य में 22 अप्रैल शाम 5:00 बजे से 23 अप्रैल दोपहर 12:00 बजे तक कोरोना के 16 नए पॉजिटिव मामले रिपोर्ट किए गए । इनमें बेंगलुरू से 9 केस शामिल हैं । अब तक राज्य में 17 मौतें और 141 डिस्चार्ज लोगों को मिलाकर कुल 443 कोरोना पॉजिटिव मामले हो गए हैं ।
कोरोना वायरस अपडेट दो
नयी दिल्ली, 23 अप्रैल (भाषा) कोरोना वायरस संकट पर भारत और विश्व के अन्य हिस्सों से ‘भाषा’ की विभिन्न फाइलों से बृहस्पतिवार को जारी प्रमुख समाचार इस प्रकार हैं: दि3 वायरस मामलेदेश में कोविड-19 के मामले बढ़कर 21,393, मरने वालों की संख्या 681नयी दिल्ली, केन्द्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय ने बताया है कि देश में कोविड-19 के मामले बृहस्पतिवार को बढ़कर 21,393 हो गए और मरने वालों की संख्या 681 हो गई ।दि27 वायरस अध्यादेश प्रवर्तनस्वस्थ्य कर्मियों पर हमला करने वालों के लिये कठोर दंड के प्रावधान वाला अध्यादेश लागू नयी दिल्लीः कोरोना संकट से निपटने के
नयी दिल्ली, 23 अप्रैल (भाषा) कोरोना वायरस संकट पर भारत और विश्व के अन्य हिस्सों से ‘भाषा’ की विभिन्न फाइलों से बृहस्पतिवार को जारी प्रमुख समाचार इस प्रकार हैं: दि3 वायरस मामलेदेश में कोविड-19 के मामले बढ़कर 21,393, मरने वालों की संख्या 681नयी दिल्ली, केन्द्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय ने बताया है कि देश में कोविड-19 के मामले बृहस्पतिवार को बढ़कर 21,393 हो गए और मरने वालों की संख्या 681 हो गई ।दि27 वायरस अध्यादेश प्रवर्तनस्वस्थ्य कर्मियों पर हमला करने वालों के लिये कठोर दंड के प्रावधान वाला अध्यादेश लागू नयी दिल्लीः कोरोना संकट से निपटने के अभियान में अग्रिम पंक्ति के योद्धाओं के रूप में कार्यरत चिकित्सा एवं स्वास्थ्य कर्मियों की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिये इन पर हमला करने वालों को सख्त सजा के प्रावधानों वाला अध्यादेश लागू हो गया है ।प्रादे36 गुजरात वायरस जांचकोरोना संक्रमण का पता लगाने के लिए गुजरात में हर रोज 3,000 नमूने जांचे जा रहे : अधिकारीअहमदाबादः गुजरात में हर दिन कोरोना वायरस संक्रमण का पता लगाने के लिए तीन हजार नमूनों की जांच की जा रही है और इनमें कमी लाने की कोई योजना नहीं है । एक वरिष्ठ अधिकारी ने बृहस्पतिवार को यह जानकारी दी और इन अफवाहों को भी खारिज किया कि राज्य सरकार ने कोविड-19 की जांच में कमी की है ।अर्थ14 वायरस संयुक्त राष्ट्र 5जीसंयुक्तराष्ट्र की तकनीकी एजेंसी ने कहा, 5जी से कोविड-19 के फैलने की बात अफवाह है संयुक्त राष्ट्रः संयुक्तराष्ट्र सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी (आईसीटी) एजेंसी ने कहा है कि नवीनतम उच्च गति वाली ब्रॉडबैंड तकनीक 5जी की कोविड-19 के प्रसार में कोई भूमिका नहीं है और कोरोना वायरस और इसके बीच संबंध की बात ‘‘एक अफवाह है, जिसका कोई तकनीकी आधार नहीं है ।’’ प्रादे33बिहार वायरस मामलेबिहार में कोरोना वायरस मामलों की संख्या बढ़कर 147पटनाः बिहार के मुंगेर जिले में कोरोना वायरस के चार नए मामले सामने आने के बाद राज्य में कोविड-19 के मामले बढ़कर बृहस्पतिवार को 147 हो गये ।वि17 अमेरिका वायरस लीड बिल्लियांन्यूयॉर्क में दो बिल्लियां कोरोना वायरस से संक्रमित न्यूयॉर्कः न्यूयॉर्क राज्य में दो पालतू बिल्लियां कोरोना वायरस से संक्रमित पाई गयी हैं जो अमेरिका में पालतू पशुओं में कोविड-19 के संक्रमण का पहला मामला है ।प्रादे29 कर्नाटक वायरस मामलेकोविड-19: कर्नाटक में 16 नए मामलों की पुष्टि, नौ बेंगलुरु से सामने आए बेंगलुरुः कर्नाटक में कोरोना वायरस के 16 नए मामले सामने आए हैं, जिससे राज्य में संक्रमितों की कुल संख्या 443 हो गई है । स्वास्थ्य विभाग ने बृहस्पतिवार को यह जानकारी दी ।वायरस पाक मामले कोविड-19: पाकिस्तान में कोरोना वायरस के मामले बढ़कर 10,513, मृतक संख्या 224इस्लामाबादः पाकिस्तान में कोरोना वायरस के 742 नए मामले सामने आने के बाद देश में कोविड-19 के मामले बढ़कर 10,513 हो गए । वहीं संक्रमित 15 और लोगों की मौत के बाद वायरस के कारण जान गंवाने वाले लोगों की संख्या 224 हो गई है ।अर्थ8 वायरस विश्व बैंक धन प्रेषणकोरोना वायरस के चलते भारत में 2020 के दौरान धन प्रेषण में 23 प्रतिशत कमी की आशंका वाशिंगटन, विश्व बैंक ने कहा है कि कोरोना वायरस महामारी के चलते इस साल भारत में विदेशों से धन प्रेषण 23 प्रतिशत घटकर 64 अरब डॉलर रह जाने की आशंका है, जो पिछले साल 83 अरब डॉलर था ।वि27 वायरस स्पेन मृतककोरोना वायरस : स्पेन में मृतक संख्या 22,000 से अधिक हुईमैड्रिडः स्पेन ने बृहस्पतिवार को कहा कि उसके यहां बीते 24 घंटों में 440 लोगों की कोरोना वायरस के संक्रमण से मौत हो गई ।दि40 वायरस दिल्ली उपराज्यपाल पुलिसउपराज्यपाल ने दिल्ली पुलिस के लिए एक विशेष कोविड-19 उपचार केंद्र तैयार करने का निर्देश दियानयी दिल्लीः उपराज्यपाल अनिल बैजल ने बृहस्पतिवार को अधिकारियों को दिल्ली पुलिस के संक्रमित कर्मियों के इलाज के लिए एक विशेष कोविड-19 उपचार केंद्र तैयार करने का निर्देश दिया  ।वि15 वायरस संरा गुतारेस अधिकारवैश्विक महामारी तेजी से ‘मानवाधिकार संकट’ बनती जा रही है :संरा प्रमुखसंयुक्त राष्ट्र, संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंतोनियो गुतारेस ने बृहस्पतिवार को कहा कि वैश्विक महामारी कोरोना वायरस ‘‘एक मानव संकट है जो तेजी से मानवाधिकार संकट बनती जा रही है ।’’ वि19 वायरस ब्रिटेन लीड भारतीयकोविड-19 से इंग्लैंड में सबसे ज्यादा प्रभावित होने वाले समूहों में शामिल है भारतीय समुदाय लंदन, ब्रिटेन में भारतीय समुदाय कोरोना वायरस महामारी से सबसे बुरी तरह प्रभावित होने वाले समूहों में शामिल है । वि20 वायरस अमेरिका अमेरिका ने भारत से 4000 अमेरिकी नागरिकों को वापस बुलायावाशिंगटन, अमेरिका ने अब तक भारत से 4,000 से अधिक अमेरिकी नागरिकों को वापस बुला लिया है और अभी भारत से लगभग 6,000 से अधिक लोगों को वापस लाने का प्रयास किया जा रहा है । वि12 वायरस चीन चीन में बिना किसी लक्षण के संक्रमित होने के 27 नए मामले, ऐसे कुल मामलों की संख्या 980 के पार बीजिंग, चीन में कोविड-19 संक्रमण के ऐसे 27 नए मामले सामने आए हैं जिनमें संक्रमित व्यक्ति में इस रोग के कोई लक्षण नहीं हैं । इन मामलों को एसिम्पटोमैटिक कहा जाता है और ऐसे मामलों की संख्या 984 हो गई है । खेल8 खेल वायरस टी20 न्यूजीलैंडजुलाई से पहले टी20 विश्व कप पर कोई फैसला नहीं : न्यूजीलैंड क्रिकेट सीईओक्राइस्टचर्च, न्यूजीलैंड क्रिकेट के मुख्य कार्यकारी डेविड वाइट ने गुरूवार को कहा कि कोरोना वायरस महामारी के कारण टी20 विश्व कप स्थगित करने को लेकर कोई भी फैसला जुलाई से पहले नहीं लिया जायेगा  ।अर्थ13 वायरस चीन डब्ल्यूएचओचीन ने डब्ल्यूएचओ को तीन करोड़ डॉलर का अतिरिक्त अनुदान देने की घोषणा की बीजिंगॉः चीन ने बृहस्पतिवार को विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के लिये तीन करोड़ डॉलर के अतिरिक्त अनुदान की घोषणा की ।.प्रादे43 उप्र वायरस लीड बहराइच श्रावस्ती उत्तर प्रदेश के बहराइच और श्रावस्ती में कोविड-19 के 11 मरीज सामने आएबहराइच/श्रावस्ती (उप्र), उत्तर प्रदेश में अभी तक सुरक्षित माने जा रहे बहराइच व श्रावस्ती जिलों में बुधवार देर रात कोरोना वायरस से संक्रमण के 11 मामले सामने आये हैं ।प्रादे39 उप्र वायरस लीड कानपुर कानपुर में कोविड-19 के 15 नये मामलेकानपुर (उप्र), उत्तर प्रदेश के कानपुर में बृहस्पतिवार को कोविड-19 के 15 नये मामले सामने आये । इसके साथ ही जिले में कोरोना वायरस से संक्रमितों की कुल संख्या बढ़कर 94 हो गयी है । प्रादे38 उप्र वायरस डॉक्टर जवाहर लाल चिकित्सा महाविद्यालय के एक चिकित्सक के कोरोना संक्रमित होने की पुष्टि अलीगढ़ (उप्र), उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ स्थित जवाहरलाल नेहरू चिकित्सा महाविद्यालय एवं अस्पताल के सर्जरी विभाग के एक डॉक्टर के कोरोना वायरस से संक्रमित होने की पुष्टि हुई है ।(यह आर्टिकल एजेंसी फीड से ऑटो-अपलोड हुआ है । इसे नवभारतटाइम्स.कॉम की टीम ने एडिट नहीं किया है ।)
भारत में सितंबर के आखिर तक कोविड-19 के 111 करोड़ तक केस हो सकते हैं: अमेरिकी संस्था


एक अमेरिकी संस्था ने भारत में कोरोना वायरस (Coronavirus cases in India) को लेकर बेहद सनसनीखेज भविष्यवाणी की है । CDDEP नाम की संस्था का अनुमान है कि सितंबर अंत तक भारत में कोरोना के कुल 111 करोड़ मामले (111 Crore corona cases in India by September end) हो सकते हैं यानी करीब 85 प्रतिशत आबादी इसकी चपेट में आ सकती है ।
नई दिल्ली
लॉकडाउन के बावजूद देश में कोरोना वायरस संक्रमण के मामले लगातार बढ़ते जा रहे हैं, हालांकि उनके दोगुने होने की दर धीमी हुई है । इस बीच एक अमेरिकी संस्था ने भारत में कोरोना महामारी के बारे में सनसनीखेज भविष्यवाणी की है जो बेहद डरावनी है । अमेरिका स्थित सेंटर फॉर डिसीज, डायनेमिक्स ऐंड इकनॉमिक पॉलिसी (CDDEP) के मुताबिक सितंबर के आखिर तक भारत में कोरोना वायरस संक्रमण के मामले बढ़कर 111 करोड़ तक जा सकते हैं, वह भी तब जब सख्त लॉकडाउन जारी रहे । इसका मतलब है कि देश की 85 प्रतिशत से ज्यादा आबादी इस खतरनाक वायरस की चपेट में होगी ।
बिजनसलाइन में छपी रिपोर्ट के मुताबिक CDDEP ने 20 अप्रैल को जारी की गई अपनी रिपोर्ट में ये सनसनीखेज भविष्यवाणी की है । रिपोर्ट में कहा गया है कि अगर सख्त लॉकडाउन जारी रहे, सोशल डिस्टेंसिंग और आइसोलेशन के मानकों का इसी तरह आगे भी पालन होता रहे तब भी भारत में सितंबर के आखिर तक कोरोना वायरस संक्रमण के 111 करोड़ मामले हो सकते हैं ।

देश में कहां कितने कोरोना मरीज, पूरी लिस्ट

रिपोर्ट में अनुमान लगाया गया है कि तब भारत में कम से कम 55 करोड़ और अधिक से अधिक 138 करोड़ केस सामने आ सकते हैं । खास बात यह है कि भारत की कुल आबादी ही 130 करोड़ के करीब है । लिहाजा इस भविष्यवाणी की मानें तो देश की पूरी आबादी ही कोरोना की चपेट में होगी! यहां यह बात भी ध्यान देने वाली है कि जिन 111 करोड़ मामलों की भविष्यवाणी की गई है, उनमें सितंबर के अंत तक के कुल संभावित मामले यानी तब के कुल ऐक्टिव केस+ठीक हो चुके मरीज+कुल मौतें शामिल होंगी । CDDEP ने अपनी ताजा रिपोर्ट में भारत में सख्त पाबंदियों को जारी रखने की वकालत की है ।

बन जाए वैक्सीन, वह खुद पर लगवा रहा कोरोना का इंजेक्शन

रिपोर्ट में कहा गया है कि यह अनुमान उपलब्ध ताजा आंकड़ों पर आधारित है लेकिन इसमें अभी भी अनिश्चितता का पुट है यानी अनुमान गलत भी साबित हो सकता है । रिपोर्ट में दावा किया गया है कि फिलहाल जो सबूत मिल रहे हैं वे इस तरफ इशारा कर रहे हैं कि भारत की अच्छी-खासी आबादी में बिना लक्षण वाले या कम गंभीर संक्रमण के मामले दिख सकते हैं ।

UP में मौलाना साद के फार्म हाउस पर छापा
रिपोर्ट में यह भी कहा गया है कि चीन, इटली, अमेरिका, ब्रिटेन और स्पेन जैसे दूसरे देशों में भी लंबे अंतराल के बाद कोरोना वायरस के मामलों का अचानक विस्फोट दिख सकता है । इन देशों में बाद में कई ऐसे केस सामने आ सकते हैं जिनकी पहले पुष्टि नहीं हो पाई होगी ।

तब्लीगी जमात के गुनाह को पूरे समुदाय का गुनाह नहीं कहा जा सकता: नकवी
(अनवारुल हक) नयी दिल्ली, 23 अप्रैल (भाषा) केंद्रीय अल्पसंख्यक कार्य मंत्री मुख्तार अब्बास नकवी ने तब्लीगी जमात प्रकरण के बाद खड़े हुए विवाद को लेकर बृहस्पतिवार को कहा कि किसी एक संस्था या व्यक्ति के गुनाह को पूरे समुदाय के गुनाह के तौर पर नहीं देखा जा सकता । उन्होंने ‘पीटीआई-भाषा’ को दिए साक्षात्कार में यह विश्वास भी जताया कि रमजान के पवित्र महीने में संपूर्ण मुस्लिम समुदाय लॉकडाउन और सामाजिक दूरी (सोशल डिस्टेंसिंग) से जुड़े दिशानिर्देशों का पालन करते हुए अपने घर पर इबादत एवं इफ्तार करेगा । नकवी का यह बयान तब्लीगी जमात


(अनवारुल हक) नयी दिल्ली, 23 अप्रैल (भाषा) केंद्रीय अल्पसंख्यक कार्य मंत्री मुख्तार अब्बास नकवी ने तब्लीगी जमात प्रकरण के बाद खड़े हुए विवाद को लेकर बृहस्पतिवार को कहा कि किसी एक संस्था या व्यक्ति के गुनाह को पूरे समुदाय के गुनाह के तौर पर नहीं देखा जा सकता । उन्होंने ‘पीटीआई-भाषा’ को दिए साक्षात्कार में यह विश्वास भी जताया कि रमजान के पवित्र महीने में संपूर्ण मुस्लिम समुदाय लॉकडाउन और सामाजिक दूरी (सोशल डिस्टेंसिंग) से जुड़े दिशानिर्देशों का पालन करते हुए अपने घर पर इबादत एवं इफ्तार करेगा । नकवी का यह बयान तब्लीगी जमात के एक आयोजन में शामिल हुए कई लोगों के कोरोना से संक्रमित पाए जाने के बाद सोशल मीडिया एवं कुछ अन्य जगहों पर विवादित बहस छिड़ने की पृष्ठभूमि में आया है । इसी विवाद के बीच पिछले दिनों इस्लामी देशों के संगठन ओआईसी ने भारत में अल्पसंख्यकों के अधिकारों को लेकर चिंता जताई जिसके बाद नकवी ने कहा था कि भारत मुसलमानों के लिए स्वर्ग है और यहां अल्पसंख्यक समुदायों के सामाजिक, आर्थिक एवं धार्मिक अधिकार पूरी तरह सुरक्षित हैं । तब्लीगी जमात प्रकरण के बाद सामने आई कुछ कथित घटनाओं पर नकवी ने कहा, ‘‘किसी एक संस्था या किसी एक व्यक्ति के गुनाह को पूरे समुदाय का गुनाह नहीं कहा जा सकता । उस संस्था ने जो भी अपराधिक लापरवाही या अपराध किया उसकी ज्यादातर मुसलमानों ने निंदा की और कार्रवाई की बात की । इसलिए किसी एक संस्था के गुनाह को पूरे कौम के गुनाह के रूप में नहीं देख सकते ।’’ नकवी के मुताबिक जमात प्रकरण के बाद फर्जी खबरें और अफवाह फैलाने वाले पूरे देश और इंसानियत के दुश्मन हैं । उन्होंने कहा, ‘‘ फर्जी खबरें, अफवाहें फैलने वाले, और गुमराह करने वाली चीजें कुछ लोग पूर्वाग्रह के साथ कर रहे हैं । कोरोना के खिलाफ इस लड़ाई में जो एकजुटता दिखाई दे रही है, कुछ लोगों को वह हजम नहीं हो रही है । वे लोग एकजुटता को तोड़ना चाहते हैं । ये लोग मुल्क और पूरी इंसानियत के दुश्मन हैं ।’’मंत्री ने कहा कि ऐसा करने वाले मुट्ठी भर लोग हैं जिन्हें अलग-थलग करने की जरूरत है । हाल ही में राज्य वक्फ बोर्डों और उलेमाओं से बात करने के बाद लोगों से रमजान में लॉकडाउन का पूरी तरह पालन करने की अपील करने वाले अल्पसंख्यक कार्य मंत्री ने विश्वास जताया कि सभी लोग इस पवित्र महीने में अपने घरों पर ही इबादत और इफ्तार करेंगे । उन्होंने कहा, ‘‘कोई भी मुसलमान रमजान में मस्जिदों से दूर नहीं रहना चाहता । लेकिन कोरोना के कहर के कारण पूरी दुनिया और हिंदुस्तान के उलेमा एवं संगठनों ने तय किया है कि इस पाक महीने में मस्जिदों, अन्य धार्मिक स्थलों और सार्वजनिक स्थानों पर नमाज और इफ्तार का आयोजन नहीं करेंगे । यह अच्छी बात है ।’’ नकवी ने मुस्लिम समुदाय से यह अपील भी की, ‘‘हमें इस महीने खुदा से दुआ करनी चाहिए कि हमारे मुल्क और पूरी दुनिया को कोराना से निजात मिले और इंसानियत की रक्षा हो ।’’ यह पूछे जाने पर कि पूरा मुस्लिम समुदाय कोरोना के खिलाफ लड़ाई में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के साथ खड़ा दिख रहा है तो उन्होंने कहा, ‘‘ बिल्कुल । पूरा देश इस लड़ाई में एकजुट होकर साथ खड़ा हुआ है । नरेंद्र मोदी जी ने जब हाथ जोड़कर मुल्क के नागरिकों से अपील की थी तो सभी 130 करोड़ लोगों से अपील की थी । उनकी अपील को सभी ने स्वीकार किया और उस पर पूरी तरह अमल किया ।’’ नकवी के अनुसार देश के सभी लोगों को यकीन है कि प्रधानमंत्री लोगों और देश के भले के लिए काम कर रहे हैं ।(यह आर्टिकल एजेंसी फीड से ऑटो-अपलोड हुआ है । इसे नवभारतटाइम्स.कॉम की टीम ने एडिट नहीं किया है ।)







