देश / coronavirus in india: भारत में एक और मौत, पढ़ें कोरोना वायरस से जुड़ी अबतक की पांच बड़ी खबरें
पूरी दुनिया में पांव पसार चुका कोराना वायरस भारत में भी तेजी से फैलता जा रहा है. मंगलवार को मुंबई में इस वायरस की चपेट में आकर 64 साल की महिला की मौत हो गयी. इसी के साथ देश में इस वायरस से मरने वालों की संख्‍या जहां बढ़कर तीन हो गयी, वहीं देश के कई राज्यों से कोरोना वायरस के नये मामले सामने आने के बाद संक्रमित लोगों की संख्या आज बढ़कर 125 हो चुकी है. आइए आपको बताते हैं कोरोना वायरस से जुड़ी आज की पांच बड़ी खबरें...

कोरोना के कारण भारत में दर्ज हुई तीसरी मौत, शिरडी साईं बाबा मंदिर में दर्शन बंद
घातक कोरोना वायरस (COVID-19) ने देश-दुनिया (Worldwide) में हाहाकार मचा रखा है. दुनियाभर में इस वायरस के संक्रमण से सात हजार से अधिक लोगों की मौत हो चुकी है, जबकि हजारों लोग इसकी चपेट में हैं. भारत में भी कोरोना वायरस के कुल 125 मामले सामने आए हैं जो लगातार बढ़ रहे हैं. खबर विस्तार से पढ़ें

Coronavirus in India: इन राज्यों में पहुंच चुका है कोरोना वायरस, देखें यहां पूरी लिस्ट
मीडिया रिपोर्ट के अनुसार भारत में जानलेवा कोरोना वायरस के मामले बढ़कर 132 तक पहुंच चुके हैं. इस वायरस से पूरा देश दहशत में है. भारत के 12 राज्य और 3 केंद्रशासित प्रदेश में कोरोना पांव पसार चुका है. खबर विस्तार से पढ़ें...

बिहार: कोरोना वायरस की दहशत से रेल यात्री लगातार रद्द करा रहे हैं कन्फर्म टिकट
कोरोना वायरस के संक्रमण की दहशत ने एक तरफ आम लोगों को मुश्किलों में डाला है और लोग परेशानी के बीच अपना जीवन जी रहे हैं. वहीं दूसरी तरफ इस वायरस के संक्रमण की दहशत ने रेलवे की आर्थिक स्थिति को भी झटका दिया है. खबर विस्तार से पढ़ें...

विदेशों में रह रहे झारखंडवासियों ने सुनायी दास्तां
कोरोना वायरस का दहशत पूरी दुनिया में फैल चुका है. दुनियाभर में रह रहे झारखंड के लोगों ने कुछ इस तरह से अपनी दास्तां बयां की. खबर विस्तार से पढ़ें...

Corona Virus: दिलीप कुमार आइसोलेशन में, लोगों से सावधानी बरतने की अपील
एक्टर दिलीप कुमार (Dilip Kumar) को कोरोना वायरस के संक्रमण से बचाने के लिए उन्हें पूरी तरह से आइसोलेशन में रखा गया है. इसकी जानकारी उन्होंने अपने ट्विटर अकाउंट के जरिए दी. इसके अलावा उन्होंने बताया कि उनकी पत्नी सायरा बानो उनका पूरा ख्याल रख रही हैं. खबर विस्तार से पढ़ें...